안녕하세요. 이번 시간에는 고등학교 2학년 학생이 상담 메일이 왔어요.
 한번 같이 읽어보도록 할게요 일단 위쪽은 전공은 이쪽으로 서울 인서울 컴공과로 가기 애매하니까 내가 팀노바 알게 됐고 팀노바 오려고 한다  지금 프로그래밍 경험이 중학교 때
했다라는 건데 불편해서 메모장으로 옮겼습니다.
안녕하세요. 저는 현재 고등학교 2학년 재학 중인 학생입니다 라고 해서 여러 가지 소개를 했어요.
고 이 학생이  중학교 때는 초등학교 때 스크래치로 프로그램에 관심이 생겨 중학교 때부터 파이on을 공부해보고 시작 우리 조카가 이랬으면 참 좋았을 텐데 알려줬는데도 말 잘 안 들어요.
자기 인생 자기가 사는 거라고
저는 안 하는 사람들한테 가르칠 생각이 없어요.
 많은 부자들이 바뀌려는 의지가 없는 사람들은 애초에 할 필요가 없다.
나는 기회를 줬는데 자기가 못 잡은 거니까  조카가 아쉬울 때가 있어 나는 내가 옛날에 갑자기 하는 얘기인데 제가 옛날에 가르쳤던 친구 중에 한 2년 정도 동네 컴퓨터 학원 갔는데 자기가 원하는 대로 실력이 안 들어서 저한테 연락 온 친구가 있어요.
지금 보안 업계에서 겁나 유명한 애예요.
신문 기사도 엄청 많이 나오고 수상 실적도 엄청 많고
데프콘에서 한국에서 데프콘에서 1위 한 사람이 있거든요.
세계적인 세에서 제일 큰 해킹 대회인데 거기서 한 7 8위 한 것 같더라고 나중에 보니까 신문 기사 보니까 그게 어디야 세계적인 대회에서 세계에 내노라 하는 그런 보안 전문가들이 가서 하는 대회인데 그런 경우도 있어요.
친구는 제가 php랑 제가 저 만났을 때는 툴 키디였는데 툴 키디가
뭐지 코딩 기반이 없이 툴로만 공격하고 해킹하고 이런 걸 얘기하는데 그건 뭐라고 해야 되지 한계가 있어요.
그런 건  개발이 잘해야 되는데 동네 컴퓨터 학원 다니니까 개발 실력이 안 되는 거지 자기가 원하는 대로  제가 한 6개월 설린 인터넷 고등학교 가는 걸 목표로 해서 같이 공부를 열심히 했어요.
개발에 대한 기본도 다 잡아주고 웹 개발 쪽에도 서버 쪽도 다각적으로 교육을 했거든요.
친구가 나중에는 이후로 성실한 친구였어  그때 딱 잡고 난 다음에 갑자기 폭풍 성장을 하더라고  좋은 보안 전문가가 되려면 가져야 될 어떤 그런 아주 개발 기본적인 걸 가르쳐줬죠 이후로 한 6개월 가르치고 난 다음에 저는 병특 하느라 바빴고 10몇 년 전 얘기예요.
한 12 3년 전 얘기구나 그렇게 하고서 친구가 중학생이었거든 친구가 나중에 보안 쪽에서 창을 엄청나게 많이 타더니 내가 보안 회사에 있을 때 대회에서도 또 1등을 한 거야  유명한 팀이에요.
엄청 유명한 팀이에요.  보안 쪽에 유명한 팀인데 친구가  잘 성장한 거 보니까 기분이 좋았죠.
12~3년 전에 제가 과외를 많이 하던 시절에 아무튼 저를 만나면 다 잘 됩니다.
어린 친구들 가르치면 참 좋았는데 그때 친구 같은 경우는 부모님들이 친구 공부하는 거 크게 신경을 많이 안 쓰셨던 기억이 나요.
친구네 집으로 과외를 그렇게 하러 가면 그렇게 해서 그런 친구가 잘 되더라고요 보통 자기가 스스로 하고 이 친구 보니까 갑자기 우리 조카 생각나면서 어릴 때 자기가 알아서 관심이 생겨서 적극적으로 전문가한테 컨택도 하고 이런 친구들이 잘 돼요.
이런 거는 마음에 드네
아무튼 나중에 계속 읽어볼게요 나중에 자바스크립트 캔버스로 미로 게임을 만들어봄 이때부터 프로그램에 관심이 많아짐 스크래치 재미없던데 나는 스크래치 왜 굳이 스크래치를 하지 이런 느낌 물론 초등학생 입장에서는 다를 수 있겠지 차라리 베이직 베이직 윈도우즈 베이직으로 윈도우즈도 할 수 있는데 재밌는데 그것도
아무튼 저 어렸을 때는 그렇게 했었거든요.
그렇군 고등학교는 학교 로봇 동아리의 아도이노를 배우고 있다.
언리얼을 관실이 유튜브로 시플뿌를 독학 중임 현재는 팀노아 커리큘럼 자바요 더 자바 공부 중 하나나 제대로 해요.
하나나 일단 자바 커리큘럼 C++ 제대로 하면 자바 할 만해요.
오히려 불불 제대로 배우고 나면 자바가 많이 정리된 느낌이어서 훨씬 쉽게 할 수 있죠  아무거나 해보세요.
언리얼은 굳이 C++ 아니어도 만들 수 있는 게 많긴 한데 언어가 일단 제가 생각하는 진로는 다음과 같습니다.
1단계 고등학교 졸업까지 남은 고등학교 기간 동안 팀노바 기초 정규 과정 커리큘럼 맞춰 자바 안드로이드 phv 미리 공부하고자 합니다.
미리 하지 마 미리 하지 마 제발
미리 한다고 잘하면 현업 개발자들이 못 할 리가 있나 팀노바에서 생각보다 미리 준비한다고 팀노바 커리큘럼 준비가 될 거라 생각하는 거는 그런 것 같아요.
지금 하고 싶은 거 하세요 하고 싶은 거 하세요.
질문 제가 팀노바 정규 과정에 참여한다면 고등학교 졸업하는 2024년 2월 이후가 될 것 같은데 혹시 사이에 커리클럽이 바뀔 수도 있을지 알고 싶습니다.
바뀔 수도 있죠. 저는 기초는 많이 안 바꾸는데 기초는 거의 클래식 해서 쭉 가는데 형 2단계는 많이 바뀌죠 그때그때 각광받는 기술로 바뀌겠죠.
아무래도 응용 2단계는 항상 트렌디하고 학생들마다 달라요 1대1 코칭 기반이고 제가 원래 1대 1 관찰하면서 과일을 하던 사람이라서 학생 1대 1로 맞춰주는 그런 교육을 좋아해요.

항상 말하지만 가장 잘하는 교육자가 되고 싶었고 어디 가서도 잘 안 고쳐지거나 어디 가서도 나의 성장이 이만큼 막혀 있는 재능 있는 친구들이 있는데 그런 천재적인 친구들을 확 뚫어주는 친구의 잠재력을 뚫어주는 이런 교육을 좋아해서 어렸을 때부터 제가 어린 친구들 교육하는 거 좋아하긴 해요.
학부모들이 너무 피곤한 사람들이 많고
예전에 살이 나올 뻔한 적이 몇 번 말도 안 되는 그런 사람들 너무 많이 봐서 과외하는 시절에 10대 교육을 할 때 진짜도 그렇고 팀 노바 하면서 10대 너무 싫다 기 세고 그런 이상한 이상한 기만 센 아줌마들 이런 사람들 싫어해서 훌륭한 학부모님들이 100명이 있으면 95명 97명이 훌륭하세요.
대부분은 아이를 사랑하는 마음이 있고 그런데 인간이라는 게 자기 아이가 달리면 이기적으로 변하고
자기 애니까 맹목적인 사랑을 해주잖아 그러다 보니까 여기서 완전 그런 변형된 사람이 한 3% 되죠 그런 분들을 접하면 10대 교육이 싫어져 학부모 때문에 싫어지는 거예요.
아이는 좋은데 저는 개인적으로 아이들은 꿈이나 가능성이 많아서 참 해주다 보면 참 행복한데
친구들이 잘하는가 보지 옛날에 12년 전에 가르쳤던 친구가 지금 보안업계에서 엄청나게 유명한 전문가가 되어 있고 돈도 많이 벌고 대회 다 휩쓸고 다니고 친구는 수상 100개 이상 했을걸요.
유명해요. 이미 보안업계 쪽에서는 친구 유명해요.
보안팀 중에 보안업계 안다는 친구는 다 모르는 친구 아니야 친구는 다 알 거야
그런 친구인데도 불구하고 부모님들이 친구가 알아서 하게끔 놔뒀기 때문에 제가 편했고 그런 친구들은 훌륭하게 키워줄 수 있는데 제가 쓸데없는 소리해서 쓸데없는 소리 자꾸 하네요.
팀동아 정기는 당연히 바뀔 수 있죠  질문 독학으로 공부하는 것보다는 고등학교 재학 기간 동안 팀노바에 온라인 기초 강좌를 듣고 가는 것이 팀노바 정규 대면 과정의 정시 수료에 더 도움이 되나요.
해서 나쁠 거는 없는데요. 학교 하고 싶은 거 하세요 하고 싶은 거 하세요.
비대면 수업은 온라인 수업이 되나 모르겠다.
그거는 한번 생각을 안 해봤는데 10대 교육하는 거랑 법이 달라요  10대 교육을 10대끼리만 교육을 해야 하거나 하는 걸로 알고 있는데 제가 자료는 잘 모르겠는데 아무튼 그거는 잘 모르겠네요.
저는 10대는 학부모분들이 너무 힘들어서 잘 안 가르치고
대부분은 좋으신데 학부모님들이 그것 때문에 오히려 영어 공부를 했으면 싶은데 나는 미리 이게 준비해도 되는 커리큘럼이면 누가 학원을 다녀요 따지고 보면 그렇지 않나요.
학원 다닐 필요가 없지 팀 로마 같은 경우 결과가 학원 중에서도 독보적이잖아요.
연봉 자체가 일반적으로 3에서 3500 가는 그런 시장에서 우리는 막 5천에서 5500 5700으로 가고 있는데 애초에 너무 다르거든요.
연봉이 애초에 방식이 다른 거예요.
생각이나 철학이나 이런 게 다른 거기 때문에 이거를 미리 준비한다고 해서 예상이 되면 우리가 조금만 생각해 봐도 많은 학원
학원들이 있고 지금 교육 기관들이 엄청 많은데 팀 로바트 결과가 팀 로바에서만 나오잖아요.
그러면 이런 결과를 다른 전문가들은 몰라서 못하는 걸까 그게 충분히 유추가 되고 그게 충분히 따라 할 수 있다면 얼마든지 따라 하겠죠.
그런데 그게 쉽지가 않으니까 팀노바에서만 이런 결과가 나오는 거 아닐까요.
그렇게 유출 해보는 게 가장 정확한 거 아닐까요.
제가 많이 어깨에서 욕을 먹어가면서도 항상 제 고집이나 철학이나 이런 거를 잘 안 그렇게 하는 이유가 모든 일에는 순리가 있고 순리가 어떤 당연한 것들이 당연히 있어요.
그런 것들을 지켜줘야 되는 것들이 있는데 이런 것들을 단순히 내가 미리 언어를 해온다고 해서 잘한다고 한다면 팀노바 지금 경력 6년 차 7년 차 분도 비대면에서 같이 공부하고 계시거든요.
그런 분들이 팀노바의 특정 과제에서는 약한 모습을 보이는 과제들이 있으세요.
그런 거 잘 통과 못하는 이유는 거기 있어요.
생각보다 그렇게 단순하지 않아요. 현업 개발자분들도 힘들어하는 포인트가 분명히 있는 게 저희 커리큘럼의 특징이고요 일부러 그런 연산을 더 강하게 그렇게 하는 커리큘럼을 제가 만들기도 했고 아무튼 그렇습니다.
독학으로 공부하는 것보다는 고등학교 재학 기간 동안 친누바의 온라인 기초 강자는 들으셔도 되고 안 들으셔도 되는데 웬만하면 하고 싶은 대로 하세요.
그렇게 중요하지 않다.
질문 혹시 온라인 기초 강제와 고등학교 졸업 후에 들을 예정인 오프라인 강제 연속성 있게 듣는 것이 좋다면 온라인 기초 강제 듣는 시기에 더 뒤로 미루는 게 좋을까요.
예를 들면 1년 후인 3학년에 때 듣는 게 좋을까요.
좋을 왜 좋을 가요라고 그러잖아 까요라고  까요까요 이게 중요하지 않다.
이것도 듣고 싶을 때 들으시고요  2021년 4월 13일 팀놀 라이트 온라인 강의 사이트에 들어가 보니 마감 상태인데 신청 가능한 기간이 있나요.
지금 딱히 신청을 안 받고 있다는 건 안 하고 있겠죠.
비대면만 하고 이거는 취향의 문제라서 온라인에서 온라인에서 제가 강의를 해도 제가 학생을 직접 봐야 직성이 풀리니까 아마 그게 닫혀 있는 걸 거예요.
저는 그거를 들으시려면 열어드리는 건 문제가 아닌데 저는 그것보다 더 중요한 거는 일단은 제가 직접 보는 게 중요하다
저나 아니면 다른 강사분들이 직접 봐서 팀장님들이 봐서 판단을 하는 이런 게 전문가의 식견을 배우는 거잖아요.
그런 거가 필요해요 거기서 오는 바이브가 있고 차이 때문에 팀노바의 차이가 커지는 거기 때문에 실력자들한테 눈에 띄는 게 나은데 온라인 강의는 내가 못 보잖아요.
학생들이 쓰는 글 밖에 못 보고 보는 데 한계가 있어요.
그게 문제의 본질이라는 게 학생마다 다르거든요.
어떤 문제가 터졌을 때
그게 학생들이 인지 못하는 문제인 경우도 많아요.
확정 편중에서 오는 친구들이 많은데 지금도 그러잖아요.
여기서도 보면 제가 이거를 들으면 이게 좋을 거다.
미리 이걸 선행하면 이게 좋을 거다라는 생각들을 당연하게 하시고 오는데 사실은 그거는 학생마다 달라요 이상하게 선행해서 오는 친구들이 있고 합리적이라서 하더라도 제가 나중에 가르칠 때 도움이 많이 되는 그런 예습을 해온 사람들도 있고 사람마다 다르기 때문에 차라리 안 외우는 게 훨씬 편해요.
여기서 발생한 문제를 여기서 처음에 관찰했던 시나리오와 연결해서 생각하는 게 훨씬 유추하기가 편해서 친구의 문제점을 찾아줄 때가 많거든요.
 이게 그때그때 다르기 때문에 이런 거는 어떻게 해야 된다라고 하기보다는 딴 거 하고 싶은 거 막 하시고 오시는데 영어 공부 위주로 하셔서 나중에 해외 쪽에 비즈니스를 한다든지 해외 쪽의 개발자로 한다든지 아니면 원격 근무한다고 치면 전 세계 어디든 일할 수 있거든요.
영어만 잘한다면 그렇게 한다고 가능성을 열어두면 꽤 괜찮죠
그러면 영어는 잘해서 손해 볼 게 하나도 없어요.
영어 수학을 해요. 차라리 영어 수학을 팀소방 올 게 목표가 돼 있다면 여기서 개발 실력은 키워드릴 건데 순수 수학이라든지 영어 같은 경우는 나름대로의 또 엄청나게 시간이 많이 들기 때문에 그거에 올인해서 하는 게 중요해요 지금 보니까 이거 다 저거 했다.
이것저것 하는 것 같은데 분명히 본인이 저런 질문을 하면 되는 이유가 있어요.
자기가 원하는 만큼 성장이 잘 안 된다는 거지 그런 경우에 팀노바 많이 찾아요.
나 나름대로 열심히 하는 것 같고 개발도 좋아하고 그런 것 같은데 이상하게 내가 원하는 성장이 잘 안 되네 왜 내가 원하는 개발이 잘 안 되지 이거는 전문가가 봐야 이걸 진단을 해줄 수가 있거든요.
 언리얼 하다가 저것 하다가 기계 쪽에서 하다가 하는데 애매하다라고 하는 거죠.
팀노바처럼 되고 싶은데 노바처럼 하는 그것처럼 되려고 하는데 적당히 공개된 이력서만 보고 스펙만 따라 하면 거기서 한계가 오거든요.
아무튼 이게 쉽지 않아요. 절대 이 분야 전문적인 강의가 필요한 분야고 전문적인 관찰이 필요한 분야인데 사람들이 봤을 때는 강자가 많으니까 별 차이 없는 줄 알죠 결과에서는 압도적인 차이가 나는 이유가 거기에 있습니다.
질은 또 왜 질문이 많아 노마 온라인에 공개된 자바 강자 소개를 보면 온라인을 들은 후 오프라인으로 연결하게 되면 온라인 수업률에 대한 혜택이 있다고 하셨는데요.
2024년 온라인 강자 듣고
2024년 오프라인 해도 듣게 될 혜택이 여전히 유지가 될까요.
만약에 그걸 듣게 된다면 지는 혜택은 유지가 됩니다.
그만큼 빼드려요.  온라인 강제를 들을 때 80만 원 코스를 신청하면 과제 평가를 받을 때 오프라인으로 받을 수도 있나요.
아니요. 오프라인은 안 돼요 온라인 강자다 보니까 그렇게 되면 이게 애매해지거든요.
현재 동작구에 거주 중인 동네 우리 구에 사네
지금 오프라인으로 과제 평가를 받을 수 있다면 혹시 노트북이 필요한가요 현재는 노트북이 없습니다.
노트북이 필요하죠 당연히 안 돼요 이거는 온라인 하시면 온라인에 하셔야 돼요 오프라인 팀노바 수료 2단계 2단계가 2단계 말하는 거죠.
오프라인 팀노바 수료 질문 혹시 위 과장 말고 미리 공부하면 좋을 부분이 있다면 알려주세요.
영어랑 수학 시간이 있으니까 보통 영어만 영어요.
영어 일단 영어인데 수학을 잘해 놓으면 머신러닝 딥러닝 아니면 블록체인 알고리즘을 분석할 때 수학적으로 처리해 놓은 수학자들이 많은 알고리즘을 많이 만들거든요.
그런 것들을 해석할 때 도움이 될 수 있어요.
수학은 수학 잘하면 나쁠 게 없는데
영어 영어 일단 영어가 한 80% 중요하고 수학은 한 20% 수학 안 해도 돼요.
일단 영어 위주로 더 해서 영어 만약에 둘 중에 하나만 선택해야 한다면 영어 문서 때문에 그래요 문서 때문에 병역특례 업체 취업 병역특례 업체 특성화 고교 졸업이 더 유리한 걸로 알고 있는데 일반고 졸업자도 병역특례 업체에 취업의 가능성이 있는지 알고 싶습니다.
일반고 졸업자가 되려면 이거는 병무청이 더 정확한데요.
제가 지금까지 아는 것만 말씀드릴게요 병역특례 업체는 특성화고교 졸업하는 사람들은 사람들에게만 주는 to가 있어요.
 그게 거의 대부분인 걸로 알고 있는데 문제는 to 외에 to가 다 소진되지 않았을 때 일반 고등학교 졸업한 친구들한테도 to가 가는 게 있긴 있다고 들었어요.
제가 아는 최신 정보는 여기까지예요.
문제는 to가 많이 남지 않기 때문에 보통은 그렇게 쉽지가 않다.
 일일이 발품 팔아야 되고 그런 게 있다는 거죠.
 제가 우리 조카한테도 나중에 군대를 회사로 가고 싶으면 투송하고 가라고 했는데 지금 어떻게 됐는지 잘 모르겠네요.
한 고3 된 것 같은데 군대를 갈 거 같으면 중학교 때 이미 특성학으로 갔어야지 나는 왜 개발자 되는 사람들이 왜 굳이 일반고가 하는지 모르겠어 주로 엄마들이 그런 게 많은 것 같아 학부모들이 보면 우리 애가 집안 내 실업 개고 가고 상고 가고 정보고등학교 이런 데 가면 마치 무슨 다른 집 애들보다 문제가 많은 것처럼 하는데 자꾸 언제
부모들이 애들이 키 재기를 해가지고 옆집 애보다 우리 애가 잘라야 되고 이런 생각을 하니까 다 경쟁이 되는 거야 서울대를 그렇게 그게 중요했으면 자기가 서울대를 가면 되지 애를 서울대 보내려고 막 옆에 애들이랑 자꾸 비교하고 인문계로 인문계 갈 애가 아닌데도 보내고 그러잖아 거기서 오는 한계점이 있는 거죠.
전압을 가면 안 될까 농담이고 아마 저 티오가 쉽지 않을 거예요.  다른 병무청에 가면 더 정확하게 얘기를 들으실 건데 이 방법 말고 일반 고등학교 졸업했는데 다른 방법은 석사를 빨리 가는 거예요.
일반 석사도 있지만 법 제도상에서는 석사 it와 관련해 석사만 따면 병역 특례
전문연구요원이라는 걸 할 수가 있거든요.
 그런 것도 한번 알아보셔서 노려보시는 것도 좋아요.
 저는 만약에 내가 석사에 큰 뜻이 없는데 전문 연구요원을 해야 된다라고 하면 일단은 현업에 빨리 들어가서 개발자가 되세요.
개발자가 되신 다음에 개발자를 하면서 온라인 석사 같은 걸 따는 그런 온라인 학교들이 많아요.
 온라인으로 it 관련 석사까지 따고 경력이 일단 있고 실력이 있으면
실력도 그렇게 전문연구원이 그렇게 엄청난 실력을 요구하지도 않아요.
 어느 정도 그것만 되면 전문연구요원은 to가 그렇게 많이 남는 경우가 많아서 많이 구하기도 하고  쉽게 군대를 경력 쌓으면서 갈 수 있는 방법이 있긴 해요.
아무튼 여기까지 답변드리도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발자 돈 많이 벌어야 되는 이유에 대해서 얘기해보도록 하겠습니다.
원래 요새 욜로랑 플렉스 같은 거 얘기 한창 나오다가 이제는 mz트 세대들에 대한 비판의 여론까지 생기기 시작했어요.
 작년부터 22 나오던 건데 욜로와 플렉스를 하고  잘 안 되면 남탓 이게 m드트 세대의 특징이라고 또 욕하더라고요
MZ 세대 사이에 낀 기성세대와 m재트 세대에 낀 제 입장에서는 어느 정도 맞는 얘기 같기도 하면서 나는 욜로랑 플렉스 하는 거 멋있는 것 같던데 맨날 서민이라고 맨날 평범하게 살다 보면 가끔 보면 할머니들 돌아가실 때 보면 밍크 코트 같은 거 아들이 딸내미가 해가지고 사줬는데 그거 안 입고 있다가 막 화장터에서 화장하게 되고 이런 거 보면 너무 아깝더라고 좋은 것도 먹어보고 우리 부모님도 좋은 데 가서 먹으려고 해도 익숙하지가 않으시니까
그런 경우도 많고  많이 데리고 가야 되겠다.
이런 생각이 많이 들거든요. 이게 이게 그것도 소비해본 사람들이 훨씬 자연스럽게 소비하더라고요  제 생각에는 여러분들도 하세요.
플렉스 욜로든 플렉스든 하세요. 제 학생들한테 항상 얘기해 주는 건 남 탓은 하지 말자라고 하는 거죠.
호캉스에 가도 호캉스 갈 수도 있지 해외여행 갈 수도 있지
 나중에 집에서 아무것도 못하면 그걸 감당하고 사시라 이거지 그때 돼가지고 청년들은 왜 우리는 뭐지 뭐라고 그러지 예전에 아파트 못 산 사람들 있죠 오를 때 사람들 보고 뭐라 그랬었잖아요.
그런 것처럼 나중에 뭐라 그러지 그걸 아무튼 있잖아요.
우리는 아파트를 못 사고 청년들은 아파트를 못 사게 만드는 이번 정부 하는데 갭 투자를 하든 집 자체를 투자 개념으로 살려면 어느 정도 저런 저 돈 잘 모았으면 투자할 돈은 있죠.
집 사는 데 있어서 빌라 하나 가볍게 1억 2억 짜리 하는 거 있잖아요.
그런 빌러들은 갭 투자해서 사려면 충분히 샀죠.
지금도 가능할 걸요. 잘만 찾으면 좋은 물건을 찾아야지 나중에 전세 세입자 못 구하면 갭 투자했을 때 힘들어지는 거 그런 문제가 큰 거지 사실은 그렇게 집 자체를 소유한다는 느낌으로 봤을 때 내가 살 집이라고 하면 대출을 많이 받아야 되겠지만 기회는 많았죠.
그때 요로랑 플렉스 하다가 안 된 거지 애초에 알아보려고조차 하지도 않았을까
그러면 받아들여야지 어쩌겠어요.
저도 늦게 그런 거에 눈을 뜬 입장에서는 어쩌겠어요.
인생은 자기 선택에 대한 결과 책임이겠지 다만 이런 상황에서 나라가 집값을 올려서 우리 힘들겠다라고 하는 거는 문제가 있는 게 물론 정부의 제도가 그게 크긴 하지만요
한편으로는 전 세계적으로 봤을 때 수도권은 대부분 다 엄청 비싸요 집값이 엄청 비싼 편이고 실제로 보면 그래요 맨날 해조선 해조선 하면서 우리는 살 집이 없다.
그래도 글쎄요 우리나라 정도로 괜찮은 데가 그렇게 없는데 저도 나름대로 제 30 40개국 정도 다닌 것 같은데
보면 거기는 현지에 있는 가이드들이랑 얘기 많이 하거든요.
저는 나라 관광 상품에 대해서 별로 관심이 없고 개인적인 질문을 많이 해요.
여기는 살기 어때요 청년들은 어때요 이런 얘기 많이 물어보는데 제가 들은 걸로는 대부분 다 어려운 점들이 있고 행정처리가 느리다든지 한국만큼 빠르고 뭔가 이렇게
빠릿빠릿하게 하는 데도 없거든  돈 어느 정도 있고 그러면 편리하게 살 수 있는 데도 별로 없더라고요 생각보다 나름대로 애로사항이 심하고 교통 체증 같은 거 이런 거 한국보다 훨씬 심한 데 많고 그런 거 여러 가지를 제가 느끼면서 생각이 많아졌어요.
저는 그렇게 한국에 해조선까지는 아니다.
꼭 해외에 별로 안 갔다. 와 본 사람들이나 그런 사람들이 해조선 얘기를 많이 하죠.
이 남타 프레임은 위험해요.
별로 안 좋아요.
남들 때문에 문제가 생기는 경우도 있지만 매사에 그러지 않을 거거든요.
 그런 사람들은 많이 상대하죠.
많이 상대해요. 저는 그런 사람들 많이 보는데 직업상 그런 사람들이 많이 보는데 이건 성향의 문제 같기도 하고 나는 떳떳하다 이런 뉘앙스로 상대방의 비판을 잘 못 받아들이는 친구들이 있어요.
상대방 비판 잘하거든 그런 친구들 보면
그럴 때 안타깝긴 하죠. 이거 나라탄 남탓은 mgt 세대들만 욕 먹을 문제는 아니에요.
제가 봤을 때는 이게 나이 많은 사람들도 똑같아요.
재벌 탓 하는 거 유명했잖아요.
재벌 탓 하고 무슨 사회 경제 체제 이런 문제만 얘기하는데 아니 그러면 말이 안 되는 게 옛날에 옛날에 나라 경제 체제도 최악이고 이럴 때 그때도 재벌된 사람도 많고  오히려 저는 시간이 지날수록 사회가
더 어떻게 보면 더 좋은 방향으로 가고 있다라고 생각은 하거든요.
정치 청렴도가 예전에 비해서는 훨씬 많이 올라가고 있다고 생각하고 옛날에 박정희 시대나 이런 때에 비해서는 아무래도 인권에 대한 생각도 많이 물론 박정희 대통령이라고 하는 사람들 사람이 가진 업적이나 그런 큰 뜻이나 이런 거는 굉장히 대단한 분이라고 생각을 하지만 당시에 비해서 인권적인 부분은 지금이 훨씬 좋고 지금이 더 합리적이지 않나요.
의사결정이 정치적으로 더 합리적이라고 생각해요.
저는 개인적으로  물론 지금도 답답한 게 많지만 90년대에 그것이 알고 싶다.
볼 때 보면 너무 답답했어 형제복지원 문제나 이런 부분들에 있어서 어떻게 저렇게 가능하지 라고 하는 문제들이 굉장히 많다는 거죠.
염전노예 문제부터 해서 물론 염전노에는 아직도 계속 문제가 대두되고 있다는 얘기가 있긴 한데
그래도 나름 좋아진다고 생각은 하고 있어요.
저는 개인적으로  많은 세력들이 토론하고 싸운다는 건 나쁘지 않다라는 얘기거든요.
논쟁을 한다는 건 굉장히 좋은 의사결정이 나올 확률이 높거든요.
 토론 문화도 더 많이 발전하는 것 같고 저는 괜찮다고 보거든요.
현 상황을 안 좋다고 생각하기 시작하면 한두 것도 없어요.
 예전 세대들은 집을 쉽게 샀다고 그러는데 세대들만큼 본인들이 가족에게 희생한 것도 아니고  그때는 집 자체가 쌌지만 나머지는 문제가 있죠.
그거는 개발도상국 지금 가서 부동산 봐도 비슷할걸요.
그런데도 다 똑같죠. 그만큼 인프라가 없고 삶의 질이나 여러 가지 범죄에 노출될 확률도 높다는 거고
이게 사회가 선진국이 되고 이미 쓸모가 있는 상태에서 싼 게 어디 있어 주식도 마찬가지죠 삼성같이 굉장히 우량주가 우령주를 지금 지금 사고 싶다고 그러는 거랑 크게 다른 게 없잖아요.
그걸 초기 가격으로 사고 싶다고 말한 거랑 크게 차이가 없기 때문에 저는 개인적으로 그렇게 징징되는 거는 에바 참치 같아요.
저도 징진된다는 소리 많이 들어봤던 것 같은데 옛날에 나는 증진될 때 억울했던 게 나한테 징징된다고 하는 사람들 보면
자기가 안 해  문제 해결할 때 이게 필요한데 이걸 안 갖다 줘  그럼 이거 어떻게 하라고 기다리래 기다리고 있잖아 기다리고 좋나 본격적으로 놀거든 나도 놀면 열심히 예능 보고 회사에서 셀폰 쓰고 예능 못 본 거 다 몰아서 다운로드해서 보고 그랬거든 그건 또 싫대 그러면 일하는 척하면서 시간을 기다리라는 거니까 너무 비합리적이잖아 놀 때는 확실하게 놀게 내비 트지 아무튼 그런 꼰대들을 많이 보긴 했는데 그런 것과 요즘은 결이 다른 느낌이 아닐까라는 생각
 제가 학생들한테 제안하는 건 많이 벌고 50% 정도만 주식이나 이런 부동산 이런 데 투자하시는 게 좋지 않을까라는 얘기를 많이 해요.
개발자들도 이상한 피해의식 가진 사람들이 많아요.
보면 회사가 일정을 줬는데 어떻게 하냐라고 얘기를 하는데 가서 협상을 해라 회사를 그렇게 해도 안 된대 그럼 나와라 나와라 그러는데
아니 못 놈에 사람들이 미련이 많아 어떤 일들 많아 별로면 나오면 되잖아 회사가 문제가 있으면 나오면 나오면 큰일 나나 회사가 소송 하나 여러분들 생각보다 근로자에 대한 법들이 굉장히 좋아서 회사가 그렇게 해 거지 못해요.
저 취업 컨설팅하고 회사 갔다가 어떤 회사에서 이 친구 뺏기기 싫어가지고 퇴사 못하게 하려고 고소한다고 이런 얘기하는 ceo도 졸라 많았거든 난 지금까지 한 네 명 본 것 같은데
내가 그때마다 웃어주고 나오라고 절대 해코지 못한다고 회사 나온다고 퇴사를 한다고 회사에서 그렇게 해코지 못한다고 피해를 줬으면 모르겠는데 절대 못한다고 그렇게 해놓고 문제 생긴 적 단 한 번도 없었거든요.
왜냐하면 팀로와 팀원들이 인기가 많아요.
생각보다  회사에서 얘네들 뺏기고 싶지 않아서 난리예요.
 어떤 경우는 최근에 있었던 건 아닌데
그런 경우도 있어서 최근에 어떤 친구가 들어간 회사는 예전에 팀노바 팀원이 거기서 일하다가 한 달 정도 일하다가 나왔었대요 그걸 친구에 들어가서 들었거든요.
그러면 팀노바에 대해서 안 좋은 생각을 가질 수도 있잖아요.
팀노바 출신이 한 달 만에 나갔으니까 근데도 친구 고연봉 주고 뽑았거든요.
회사는 써보니까 나쁘지 않았으니까 그러지 않았을까요 라는 생각이 들더라고요 얘기를 친구랑 출근하고 며칠 지나서 얘기해 주더라고 그런 친구도 있었고
아무튼 그런 것 같아요. 이게 쿨해지세요.
그런 부분에서는 인간관계가 껴 있으니까 회사 생활이 쿨해지기 힘들지만 나오면 결국에는 나랑 상관없는 사람들이에요.
나오면 어차피 사람들 개인적으로 친하지 않는 이상은
나랑 상관없는 사람들이고 조직에 있을 때나 괜찮은 거고 거기서 너무 뜨겁게 불타오를 필요도 없고 회사에서 무슨 목숨 걸고 하는 개발자들이 있어 태도적이고 위에 상사가 술 마시라고 그러면 가서 마셔주고 이런 사람들이 있는데 난 그런 사람들이 잘하는 거 본 적이 없어서 오히려 항상 나는 어디든 갈 수 있다라는 마인드로 살아야 위기의식이 살아나요.
사람은  위기의식을 이용해서 하는 게 훨씬 좋아요.
아무튼 mg 세대는 아니지만 제가 mg 세대가 맞긴 한다고 하더라고요 제가 선봉장에 있는 나이대인데 엠피트 세대들이 멋지게 사는 건 좋은데 거기에 대한 감당만 잘하면 좋지 않을까  제가 나름 만든 해결책 학생들한테 얘기해 주는 해결책은 많이 벌어라 1천만 원 벌고 500만 원 쓰면
50%만 저축해도 괜찮대요 저축이나 부동산이나 주식이나 etf 개인적으로 부동산이나 주식이나 etf를 많이 추천을 드리긴 해요.
 여러분들이 잘 못 알아봐서 그런 거지 잘 알아보면 대출 껴서 부동산 같은 거 하나 정도 대부분은 mc 세대들은 하나도 없는 경우가 많잖아요.
 그런 친구들은 충분히 살 수 있죠 대출 껴서 레버리지 읽혀서 사세요.
레버리지 책 한번 읽어보시고 부자 아빠 가난한 아빠 이런 것도 한번 보시고 그런 거 보면 대충 이런 식으로 하면 되는구나 벌써 각 나오는데 알려줘도 공부 안 해서 모르면 본인 탓이죠.
그래도 어느 정도 종잣돈이 있어야 되거든 부동산이나 뭔가를 하려면 그러면 천만 원 버는 개발자가 되려고 노력을 하는 거죠.
월 1천 개발자는 힘든 거긴 하지만 그래도 고연봉을 지향을 해야
200만 원 벌어서 50% 저축하면 100만 원 갖고 한 달에 살아야 되는데 월세 내고 이것저것 하면 빠듯하잖아요.
이걸 많이 벌려고 해야 된다는 거지  50% 정도 저축을 꾸준히 하게끔 만들면 되죠 저는 개인적으로 최고의 재테크는 일단은 월급 소득이 좋은 거라고 생각해요.
 그거 충분히 내가 어느 정도 사채 안부리는 선에서 쓰고 나머지 50%는 저축만 잘하고 그래도 괜찮더라고요 저도 그렇게 해서 자산이 늘어난 케이스도 있고 지금 주식이나 해외 주식이나 이런 거는 지금 시장이 마이너스라
거기서는 손해를 본 케이스가 있긴 하지만 부동산 같은 경우는 많이 떨어져봤자 그렇게 많이 안 떨어지더라고요 이게 몇 년에 걸쳐서 한 3 40% 정도 떨어지는데 엄청 떡락을 몇 년 정도 하더라도 결국에는 우상향하더라고요  그런 것처럼 뭐든 게 투자하세요.
 처음부터 강남 아파트 이런 거 아니면 좋은 아파트 이런 게 사려고 하시기보다는 알아보면 소액으로 투자할 수 있는 거 많아요.
갭 투자부터 해서 대출도 매년마다 바뀌니까 그런 것도 알아보면 자기 발품 어
발품 팔아야 된다는 거죠. 일반적으로 회사 생활하면서 시간이 없다라는 거는 문제가 있을 거예요.
개발 능력을 일단은 제대로 키워서 회사 생활에서 내가 어느 정도 여유 있게 할 수 있게 실력을 키우는 게 일단은 중요해요 이직할 때도 필요하고 뭘 하든지 개발자는 개발자만큼 어느 한 곳에 오래 소속돼 있다는 게 그런 게
대부분 3년에 한 번씩 이직을 한다고 어떤 통계를 본 적이 있거든요.
어느 회사에 내가 평생 일하고 하는 케이스가 그렇게 많지는 않다고 하더라고요  개발자만큼 이직에 익숙해져야 되는 직업이 그렇게 많지가 않다.
아니까 회사를 옮기는 거 회사 옮기는 거 이직은 아니고 회사를 옮겨주시는 거를 감안하고 하셔야죠
개발도 막상 하면 야물딱지게 하면 어느 정도 여유 있게 할 수 있어요.
회사 일 정도까지는 개 빡세게 하는 그런 회사 제외하고  말도 안 되는 일정 하는 데는 말도 안 되는 일정 주는 데는 나오세요.
거길 왜 가만히 있어 만약에 이직을 못 하잖아요.
그러면 갈 데가 없는데요. 그럼 여러분들 수준이 딱 정도인 거예요.
그러면 이거는 그러면 이걸 또 사회 탓 하지 말고 내가 공부가 부족한 거다 하고 하면 돼요
노바에 있는 친구들이 이미 그게 증명이 된 친구들이잖아요.
예를 들면 고졸이고 지방대도 엄청 많고 그래요 팀노바는 고졸 친구들 많이 오는데 고조 친구들도 많고 지방대 친구들이 많거든요.
인성을 아닌 친구들이 거의 대부분인데 그런 친구들 다 57005800 받고 7천 받고 가는 친구들 친구도 비전공자였어요. 그런 이런 거 탓하다 보면 한두 끝도 없어 나는 고조의 비전공자이 탓하기 시작하면 아무것도 안 되거든요.
탓하지 말고 하세요. 부족하면 해야지 사람마다 타고난 근육질인 사람이 있고 그렇지 않은 사람이 있는데 누구나 운동을 꾸준히 하면 정도의 차이는 있겠지만 누구나 어느 정도 근육은 생기잖아요.
그렇게 생각하는 걸 똑같이 하면 돼요 똑같이 생각하면 돼요
저는 제일 제가 역대 제일 이상했던 사람이 자기가 근육질이 되고 싶은데 자기가 운동을 하면 자기는 당수치가 뭐지 간수치가 올린대  어떤 운동하셨는데요.
아니 솔직히 말해서 노인들도 운동은 다 하잖아요.
헬스장 가면 다들 자기 수준에 맞게 하거든 근육이 적으면 낮은 용량에서 낮은 무게로 하잖아요.
처음부터 피티 개 빡세게 받고 간수치 올라갔다고 막 질을 하고 있어 형이 제일 어이 없었던 것 같아 형 여기서 조금씩 하세요.
굳이 피티 받지 마시고 그러다가 체력이 어느 정도 키워지면 하세요.
그러면 그거는 논리적으로 졸라 완벽하잖아요.
자기 수준에 맞게 조금씩 하시면 되죠 그랬더니 또 그거는 그거는 또 싫대 이상한 사람들 많아요.
그런 사람들이 나중에 어떻게 되는지 아세요.
제 주변에 그런 사람들 남 차 타고 3회차 타고 하는 사람들이 나중에 그런 거 먹죠. 신경 안정제 이런 거 이런 건가 신경을 안정시켜주는 그런 약 있죠 그런 거 먹고 정신적 문제 생기는 사람들 많아요.
왜냐하면 자기가 생각하는 게 맞거든 이게 맞다고 생각하는데 이상하게 문제가 잘 안 풀리고 이상하게 안 되는 거지 이게 그런 상황이 계속 생기니까 이게 결국에는 자기 부정을 해야 되는데 자기 부정을 하기 싫은 거야 본능적으로 그게 고착화 돼요 그런 사람들이 4 50대가 되면 평생 그렇게 살거든요.
그거 가능하면 나이가 어릴 때 고치는 게 좋지 않을까 저는 그런 우려가 됩니다.
그런 사람들이 나중에 거의 50살 다 돼가지고도 그러고 살더라니까요.
pt 얘기 듣고서 얼마나 웃겼는데  이 형은 보통 멘탈이 이상하다 그랬었지 그런 사람들이 또 상류 인생을 동경하거든요.
그런 거 치고는 대부분 돈도 없고 그렇게 인생이 잘 풀리지 않아요.
왜냐면 내가 문제가 없고 다른 사람들이 문제라고 생각을 하다 보니까 다른 사람 입장에서 그런 사람이랑 같이 엮이는 게 불쾌한 거야 이 사람이 말하는 논리나 생각들이 감당이 안 돼요  그러는데 막 예를 들면 제가 운동할 때 무게가 이게 무거워서 팔목이 아프더라 이런 얘기하면 그런 거에 대해서는 냉정하게 얘기해요.
자기는 간수치가 높아서 안 된다 나도 간수치 높아 살 쪄서 똑같이 높은데도 그런 거 보면서 이상한 사람이 많다니까 그런 사람들이 그렇게 될 확률이 높아요.
이게 심해지면 나라 전반적으로 그런 생각들이 심해져가지고 망한 나라들 많죠 망했다기보다는 경제가 떡 나간 한 나라가 베네수엘라 또는 쿠바 그런 나라들 쿠바 베네수엘라 또 어딨어
있잖아요. 그렇게 사회복지로 유명한 나라 나라도 굉장히 경쟁력이 있었는데도 불구하고 떡락한 나라들 보면 다 그래요 국민들 전반적으로 그런 생각하는 게 위험한데 mts 세대들이 그런 생각을 통념적으로 하지 않을까 그러면 위험하지 않을까라는 생각이 들고 개발자로서 공부 열심히 해가지고 돈 많이 버세요.
많이 벌고 그다음에 500만 원 정도만 저축하세요.
그럼 되지 물론 1천만 원이 쉽지는 않아요.
그래도 억대 연봉 되면 한 700 되거든요.
1억까지는 누구나 할 수 있다고 생각해요.
물가도 많이 올랐고 자기가 많이 생각하면  많아요.
지금 대기업에서 한 10년 되신 분들은 막 1억 2천 되지 않을까 10년 이상 되신 분들은 그런 것 같은데 괜찮은 그런 아닌가 중소기업은 각성을 해야 돼 중소기업 자체가 연봉이 세진 않은데 지금 중소기업도 많이 연봉이 오르는 추세이긴 하거든요.
이 사회가 변화하는 거를 하지 마세요.
예를 들어서 예전에 무슨 쿠팡 있잖아요.
쿠팡이 6천으로 견인하면서 연봉 높아졌다고 그러는데 예전부터 굉장히 높은 연봉을 받던 개발자들은 예전에 쿠팡이 견인하기 전에도 이미 돈 많이 벌었었어요.
옛날에는 개발자 안 좋다 이런 얘기가 많았는데 그때도 막 수억 버는 사람들 수억 벌었어요.
주변에만 한 3명이 됐었어요. 저도 당시에 개발자 시장 안 좋다고 그럴 때 1억 이상은 벌었었고 그런 거가 중요해요 그런 마인드가
무조건 패배자 마인드로 살면 애초에 답이 없어요.
 자기 자신한테 노력하는 건 냉정하되  자기 자신을 사랑할 때 플렉스도 많이 하시고 돈 모아서 그렇게 하면서 자기 자신 사랑해주세요.
저는 플렉스 욜로는 항상 응원합니다.
영원한데 남탓만 안 했으면 좋겠다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발자 공부 잘못 공부했을 때의 부작용에 대해서 얘기해보도록 하겠습니다.
 제가 지금 치과 치료를 받고 있어서 상태가 좋지 않다는 거를 발음이 셀 수 있어요.
 한 최대한 10개월까지 걸린다고 하시니까 그때까지만 양해 부탁드리도록 하겠습니다.
일단은 계속 한번 해볼게요
일단 개발자 공부가 기본적으로 여러 굉장히 복잡해요.
일반적인 암기식 공부로 해결할 수 있는 입시나 토익이나 이런 느낌이 아니고 이거는 실전이거든요.
실전에 가서 하는 거기 때문에 사실은 굉장히 오히려 더 공부를 체험 삶의 현장처럼 깊숙하게 할 현실적으로 할 필요가 있어요.
근데
온라인에서 많이 선호되는 자료들의 특징을 보면 코드만 보는 경우가 굉장히 많거든요.
전형부터 해서 모든 걸 코드 코드 코드 코드 거기서 많이 나가봐야 디자인 패턴인데 디자인 패턴도 결국에는 이 코드를 잘 정리하기 위한 또는 용도에 맞게 사용하기 위한 그런 어떤 코드 정리법 중 하나거든요.
물론 코드를 어느 곳에 배치하느냐의 차이가 있다.
보니까 그런 것도 공부를 해서 나쁠 건 아닌데 그런 쪽에만 너무 집약적으로 코드를 사용을 하다 보면 문제가 굉장히 생길 수가 있죠.
코드 공부 그것만 하다 보면 그러다 보면 결국에는 우리가 아키텍트가 되는 게 목표인데 아키텍트가 되셔야만 돈을 많이 벌어요.
 웬만한 아키텍트들은 코드도 잘 짜고 못하는 게 없죠.
예를 들어서 우리가 한국어를 할 때 한국어 문법에 대해서 잘 안다고 생각하고 본다면 그것만 계속
파지는 않잖아요. 한국어 문법이 중요하지 중요한데 중요한 거는 일단 한국어를 대화도 못하는 사람은 문법을 지금 공부할 때가 아니거든 잘해준다면 대화도 많이 하고 엄마 아빠 이런 얘기도 잘하고 안녕하세요.
이런 거 자연스럽게 한 다음에 문법을 보면 되고 우리가
문법을 깊게 보거나 막 그런 걸 볼 때는 한 고등학교쯤 가서 천천히 보잖아요.
마치 대학생 때 국문학과 간 것처럼 처음부터 공부를 하려는 것처럼 너무 코드적인 거를 너무 깊게 가려고 하니까 경험이 실전 코드를 짠 경험은 안 따라오고 거기서 코드를 어떻게 정리하는지에 대한 것 또는 그런 문제 풀이에 대한 것만 너무 집약적으로 공부를 하다 보니까
이게 그게 전부인 것처럼 보일 수가 있어요.
초보자들은 초보자가 아닌 사람들은 상관이 없는데 초보자들은 이게 코딩에서 굉장히 중요하니까 사람들이 강조를 하는구나 이것만 필요한 거 아닐까라고 오해를 할 수가 있다는 거죠.
 좋은 선생님이 옆에서 있지 않다면 그런 상황에서 갇혀 있는 사람들을 많이 봤어요.
실제로 왜 쓰는지 모르지만 그런 디자인 패턴을 달달 외우고 있는 학생들도 많이 봤었고 왜 써야 되고 상황이 어떤 상황인지 구체적으로 설명을 해주고  이런 선택은 그때그때 다를 수 있다라고 유연하게 사고하는 법을 알려줘야 되는데 코드를 많이 짜보지 않은 상태에서 그런 상황이 연출되기도 힘들 뿐더러 그런 연출을 시켜주기도 힘들죠 교육하는 입장에서도
사고가 굉장히 좁은 상태로 현업에 나오게 되고 그러다 보면 안타깝죠  제가 지금 요새 코딩 테스트를 굉장히 문제 삼는 건 뭐냐면 코딩 문제 풀이는 너무 코드 중심적이라서 문제를 삼는 거예요.
 그런 교육을 받는 사람들이 뭔가 잘 될 수도 있죠.
하지만 보수적인 공부가 결국에는 따라올 수밖에 없거든요.
현업이기 때문에 그러다 보니까 너무 초보 때 저런 길을 들여놓으면 그런 방향성밖에 안 가지니까 코드 중심적으로 생각 코드 중심적으로 생각을 하는 경우가 자꾸 생기거든 그러면 아키텍트로 갈 때 굉장히 애로사항이 커요.
이유 알려드리면 예를 들면 이게 cncf라고 하는 리눅스 재단에서 하는 그런 이제
클라우드 기반의 이런 생태계거든요. 있는 기술들이 엄청 많잖아요.
 각각의 영역에 따라서 굉장히 많은 기술들을 나오고 있어요.
서버 가상화 기술도 종류가 많고 데이터베이스도 많고 많거든요.
이런 기술들을 지금 같은 방식으로 달달 외우고 그런 패턴을 외우는 방식으로는 이거 공부 못해요.
그런 식으로 하면 시간이 너무 오래 걸리고 물론 공부 많이 해야 되는 분야이긴 하지만 그래도 이런 거를 큰 틀에서 빠르게 보는 방법은 분명히 존재하거든요.
대부분 학원이나 그런 곳에서 커리큘럼을 딱 정해놓고 어떤 기술을 쓰겠다고 정해놓고 픽스하고 교육하는 경우가 많아서 이런 교육 같은 경우는 쉽지가 않죠.
특히나 단가 반으로 배운 친구들은
더 위험하죠. 왜냐하면 단가 반으로 하나하나하나 배워서 이 데이터베이스 하나 해석하기도 힘들어요.
왜냐하면 데이터베이스에서 나오는 예를 들면서 카산드라나 마리아d비나 이런 데이터베이스 만이 신라d비나 이런 것들 저는 써본 게 꽤 많거든요.
팀놀바 팀원들도 굉장히 많이 써본 거 볼트 dv나 이런 것도 많이 썼었고
많이 써봐요 타이디비도 저희 공할 때 많이 하고 많이 이거 한 때 공부 엄청 많이 했거든요.
중요해요 데이터베이스는 클래식이랑 공부해 놓으면 좋거든요.
이거를 하나 이해하려면 일단 네트워크에 대한 이해  데이터베이스의 파일 시스템이 어떻게 생겼는지 알아야 되고 운영 체제가 어떤 파일 시스템과 연동이 되는지에 대한 이해도 있어야 되고
 보안에 대한 개념도 있어야 되고  여러 가지 개념들이 많이 필요하다는 거죠.
그러다 보니까 이게 단순히 단가 반으로 하나 서 웹만 배워서도 이해할 수가 없고 앱만 배워서도 이해할 수가 없는 거예요.
결국에 복합적으로 배워야 되거든 이게 컴퓨터 공학에서 복합적으로 배우는 이유랑 동일하거든요.
 이런 식이 되면 아키텍트로 성장하기 힘들어요.
코드만 보는 그런 자료만 보다 보면 굉장히 위험해질 수가 있죠.
그다음에 두 번째는 회피 본능을 가지게 돼요.
위의 사례에서 준비가 안 된 상태에서 복잡한 기술이 계속 나오거든요.
현업에 가면 코드 문제 풀이 하던 것처럼만 일이 나오면 땡큐지만 그럴 리가 없고요 플랫폼이 새로운 게 아까 보신 것처럼 cncf가 이게 리눅스 재단에서 하는 전 세계적인 그런 거고 제일 큰 거라고 보시면 돼요 제일 큰 클라우드 기반의 생태계라고 보시면 되는데 여기에 우리나라 네이버나 이런 nhn 이런 기업도 많이 참여를 하고 있거든요.
 이게 굉장한 거예요. 앞으로 이 cncf가 많이 화두가 될 건데  지금 실리콘 밸리에서 엄청 핫한데 저런 거를 설계할 수 있을 정도의 숙련되고 뛰어난 그런 국내 개발자가 몇 명이나 될까 싶을 정도로 굉장히 아무튼 저런 걸 할 줄 알아야 돼요 그런 게 안 되고 현업에 가게 되면 저중에서 생소한 거 기술 한두 개만 나오고 거기서 최적의 결정을 해야 되고 이런 상황이 생기게 되면
회피를 하게 될 수밖에 없죠. 왜냐하면 잘 모르니까 어떻게 기술을 분석해야 되는지 훈련이 안 됐거든 그러다 보면 안타깝게도 현업 가서도 소소하게 경력만 채우는 사람들이 있어요.
잘 못하고 그러려니 하게 일을 하고 대충대충 하는데 연차는 생기는 그런 개발자가 될 확률이 굉장히 높죠.
그렇게 되면 위험해요.  만약에 내가 공부가 초보 때 잘 안 됐다 하더라도 현업에서 빡세게 하는 과정이 필요해요
그러면 그거 갖고 억울해하는 사람들이 있거든요.
내가 지금 회사 갈 때까지도 힘들었는데 내가 회사 가서도 나 공부를 해야 되냐 억울해하시는 분들이 있는데 공부가 제대로 잘 되신 분들은 회사 가서 그렇게 힘들지 않아요.
이것도 어떻게 하면 팩폭일 수는 있는데 잘 되신 분들은 웬만한 회사 업무 가지고 그렇게 많이 안 힘들어요.
완전 복잡한 업무 아닌 이상은  만약에 야근이 굉장히 작고 본인이 자신이 없다거나 그렇게 한다면  본인이 생각하는 것만큼 연봉이 잘 안 나온다면  이직을 시도해 봤으나 연봉을 딴 데서 주지 않는다면 딱 정도 수준일 확률이 높아요.
현업이 생각보다 굉장히 정확하거든요.
사람의 가치를 정하는 데 있어서 아닌데 나는 존나 잘 하고 우리 회사는 나밖에 없으면 나 없으면 안 돌아가는데 이런 생각하실 수 있는데 그거는 모르는 거예요.
 아무튼 굉장히 저게 초반에 공부가 안 되고 연차가 쌓이면 사람들 존자존심이 계속 더 세질 수밖에 없거든요.
내가 그래도 이 바닥에서 무슨 2십 년을 했고 몇십 년을 했고 그런 생각을 하시면서 아무래도 제 고집과 아집이 생길 수밖에 없죠.
경력 많아지면 세지잖아요. 사람들이  우리가 나이 많은데 실력 없는 사람들을 힘들어 하는 이유가 연차는 많은데 일은 별로 하는 것 같지가 않은데
저 아저씨 맨날 노는 것 같은데 연봉은 많이 많이 받아간다.
그러면서 일도 별로 도움도 안 된다 이런 사람들 보고 우리가 꼰대라고 하고 그런 사람들을 별로 좋아하지 않잖아요.
그런 식이 될 확률이 높은 거죠. 그렇게 되고 싶은 사람은 아무도 없잖아요.
사람도 그렇게 되고 싶어서 된 게 아니에요.
앞에서부터 첫 단추를 잘못 낀 거죠.
현업에서 계속 미역회처럼 남의 눈치만 보고 이런 유년 시절을 보냈을 확률이 굉장히 높아요.
그런 사람들은  그런 사람들은
경력이 어느 정도 쌓이고 그러면 보여요 그런 사람들 보이고 안타깝죠 도와주고 싶어서 옆에서 도와준 적도 있지만 경력도 2 3년 차까지는 그래도 사람들이 겸손해서 배우려고 할 때가 있고 잘하는 사람들한테 내가 모르는 지식을 알고 있는 사람들한테 배우려는 그런 게 있었는데 이상으로 가게 되면 자존심이 너무 세시더라고요 자존심이 너무 세고
회사에서 자신의 치부가 보여지는 게 그렇게 싫은 것 같으시더라고요 저는 어차피 회사 병특하거나 아니면 내가 프리랜서로 잠깐 지나가는 사람이니까 그러던지 말던지 별로 신경도 저는 잘 안 쓰는 편이거든요.
어차피 스쳐 지나갈 건데 저한테 그렇게 저한테까지 그렇게 잘하는 것처럼 보일 필요가 없다.
그렇게 하는데 그래도 조심하시더라고 내 평생 살면서 내가 매주 일을 5일을 할 텐데 그만큼 나한테 굉장히 중요한 게 직업일 텐데 그런 영역에서 저렇게 산다는 거는 너무 힘들지 않을까라는 생각을 많이 했던 것 같아요.
 그분들의 원인을 제가 학생들을 관찰하다 보면 첫 단추에서 찾을 수밖에 없다.
 그런 첫 단추는 결국에는 공부를 할 때 결정이 된다라는 거죠.
사실은 현업 가서 더 공부를 하시면 돼요 하시면 되는데 본인이 여러 사정이 있겠죠.
하기 싫거나 게을러 터졌거나 아니면 난 이 정도만 하는 게 마음에 들어 이럴 수도 있겠죠.
그거는 본인한테 달린 건데 확실한 거는 그렇게 적당히 해서는 it 업계에서는 딱 정도밖에 못 산다.
생각보다 굉장히 단순한 메커니즘으로 돌아가는데 단순하고 냉정한 메커니즘이에요.
냉정하다고 표현하기도 힘들 정도로 너무 당연한 거예요.
우리가 화장실에서 화장지가 있다고 해서 그거 그거를 우리가 이상하게 생각 안 하잖아요.
당연하게 생각하는 그런 느낌 화장실에는 화장지가 있어야 되지 이런 느낌 그렇게 너무 당연한 느낌으로 그걸 받아들여지기 때문에 it 업계에서는 누가 뭐라고 해도 잘 하면 잘 돼요.
 3번 정답을 누가 알려주는 식의 프리 방법만 계속 하다 보니까 이거는 학원 같은 데 가서 커리큘럼 같은 거 보잖아요.
커리큘럼 같은 거 보면 거기서 나오는 프리 방법을 그대로 따라 하는 경우가 많아요.
하면 취직이 되겠죠.  제일 의문인 거는 항상 보면 저는 프론트엔드 개발자가 되고 싶은데요라고 프론트엔드 개발을 해본 적이 없는 사람들이 얘기를 해요.
대부분 초보자들이 그렇게 직업에 대해서 얘기하는 거는 느낌이에요.
느낌 느낌이라는 거는 결국에는 현실성이 별로 없다는 거죠.
 하면서 골라도 되잖아요.
해보고 이거 하다 보니까 플랫폼이 이런 특성이 있네 그럼 나 이런 분야로 전문적으로 가고 싶어 이러면 이해가 되는데
하기 전부터 하다 보니까 정확하지가 않아요.
그렇게 된 이유가 저도 옛날에 경험이 있는데 저도 굉장히 어렸을 때 잘 몰라요 상담사 상담사 상담사고 개발 일도 못하는 사람인데 초보자들 상대만 하는 사람이에요.
소개만 시켜주고 돈 받고 그렇게 하는 상담사들 대형 학원 가면 그런 사람들이 있는데 그런 사람이 저한테 상담해줄 때 어떻게 어떻게 하라 어떻게 어떻게 하라 하는데 지금 보면 쥐뿔도 모르는 사람이 그렇게 한 거였더라고
그런 사람들 많아요. 무책임하고 자기가 순간적으로 돈을 벌기 위해서 다 된다고 얘기하고 하면 될 것처럼 얘기를 하는 거죠.
그런 사람들 잘못 만나면 선무당 잘못 만나면 사람 잡는다고 똑같은 거예요.
 중요한 건 첫 단추를 그런 사람들로 인해서 끼면 장기적으로 또 그다음 플랜을 누가 세워주기를 바라고 있죠
이 다음에 공부해야 되는지도 정해주기를 바라는데 저는 교육하는 입장에서 커리큘럼을 매번 만들고 어떤 방향성을 계속 제시하는 사람으로서 그렇게 못할 정도는 아니거든요.
어느 정도 숙련이 되면 어느 정도 만들 수 있어요.
얼마든지 다 만들 수가 있는데 방향성 기술 분석하는 게 안 되니까 1번이 무너지니까 3번에서도 안 되는 거예요.
앞으로 뭘 공부해야 되겠다. 누가 알려주기만을 바라는 거죠.
너무 뻔해서 조금만 찾아보면 금방금방 나오는 거고 중요한 건 어렵지 어려우니까 블로그에서 쉬운 자료만 볼 거예요.
쉬운 자료는 큰 문제가 뭐냐면 자료를 제대로 분석해본 사람 입장에서는 보면 특히나 기초적인 자료에서 이런 문제가 많이 생기는데 아무나 포스팅을 하다 보니까 사실은 정확하지 않거나 명확하지 않은 접근을 보여줄 때가 굉장히 많아요.
그런 상황이 많이 생기면서
많이 안타까울 때가 있어요. 뭔가 많이 정보들이 많이 깎여 나와서 정확하지 않은 정보를 갖고 와요 그렇게 되면 공식 홈페이지를 보는 게 제일 좋긴 한데 공식 홈페이지는 숙련된 개발자를 위해서 자료들을 적어놓는 경우가 많다.
보니까 그걸 또 안 보고 블로위주로 또 찾아보고 내가 원하는 자료만 기형적으로 받아들이다.
보니까 그건 장기적으로 안 되는 거죠.
이상하다 난 공부 열심히 한 것 같은데 열심히 하는 게 중요한 게 아니에요.
요즘은 세상이 정보화 사회가 더 심화되고 있기 때문에 어떤 타겟팅을 명확하게 타겟팅해서 공부를 하느냐가 굉장히 중요해지고 있는 시장이거든요.
현재 그러다 보니까 제가 추천드리고 싶은 방법은 어렵게 가더라도 공식 홈페이지도 같이 참고를 하시면서 공부를 하시는 거를 많이 추천을 드려요.
 공식 홈페이지에 첫 페이지에 가면 우리는 어떤 데이터베이스고 우리는 어떤 생각으로 이걸 만들었고 가능하면 아키텍처까지 보는 습관을 들이시는 게 꽤 좋습니다.
 얘네들이 가진 특징점  거기에서 만들어진 이 데이터베이스가 이런 면에서 보완적으로 훌륭을 하든지 성능적으로 좋던지 아니면 용량이 적어서 아주 굉장히 가볍게 쓸 수 있다든지 그런 여러 가지 장점에 대해서 분명히 얘기를 하고 있을 거예요.
그런 특징점들을 뽑아내는 연습을 셀프로라도 하셔야죠 물론 혼자 하거나 독학하시거나  힘들어서 그런 부분이 힘드실 수 있는데 그렇기 때문에 팀노바에서는 이 사람의 평균 집중력을 높이는 훈련을 더 먼저 해요.
그러니까
공부도 있잖아요. 책도 안 읽던 사람이 책을 읽으면 한 페이지만 읽어도 졸려요.
한 페이지도 못 읽어요. 졸려서 그런데 원래 책을 많이 읽던 친구한테 자기가 자주 읽던 분야가 아닌 다른 분야의 책을 읽게 하면 금방 읽거든요.
생각보다 책을 읽는다라고 하는 거는 책을 들고 있어도 집중력이 발휘된다는 거는 기초 체력이거든요.
코딩도 그래요 내가 어떤 내 생각을 코드로서 표현해내기 위해서 구조적인 부분부터 실제 코드 작성까지 많이 기본 집중력이 길러지는 게 중요하거든요.
코드 전개만이 아닌 더 확장된 개념 더 입체적인 그런 구조를 그린 다음에 이런 기술을 마주하면 더 괜찮거든요.
제가 왜 복합적으로 맨날 교육을 시키냐고 얘기를 하는데 많은 단과반을 공부하는 그런 분들이 많이 지적을 해요.
예를 들면 하나만 잘하면 된다든지 본인이 하나만 했겠지 본인이 딱 하나만 해가지고 그런 생각 하겠지
안타깝게도 그렇게 그렇게 세상은 호락호락하게 되지 않아요.
티누바야는 결과로만 얘기하는 곳이거든요.
복합적으로 배우는 건 우리만 그런 게 아니고 컴퓨터 공학도 원래 복합적으로 배워요.
안드로이드 ios 네트워크 리눅스 운영 체제 자료 구조 다 그렇게 다 배워요.
그렇게 하는 게 컴퓨터 공학 쪽에서 하는 게 더 밸런스가 좋긴 하죠.
물론 대학 교육에 대해서도 불만이 많은 사람인데 전공자이기도 하는 입장에서도 불만이 많지만 제가 느끼기에는 복합적으로 배웠을 때 저런 복잡한 아키텍처들을 분석하고 도입시키고 할 때 훨씬 유리하다  아키텍트가 사실은 제일 꽃이에요.
기술적으로 봤을 때는 일단 종합적인 이해도가 있어야 되고 똑똑해야 되거든요.
코드 잘 짜는 것도 중요한데 일정 수준 이상 되면 다 코드는 어느 정도 다 짜요
어느 정도 짜고 그걸 누가 더 잘 짜냐 못 짜느냐의 문제지 기본적으로 시장의 니즈를 분석하고 분석한 니즈를 기반으로 해서 의사결정을 하는 거 그게 더 굉장히 중요한 거거든요.
그게 어려워요. 굉장히 어렵고 거기에 대한 수많은 반론이나 질문들이 막 들어올 텐데 그런 경우에는 이게 좋고 이게 좋고 엔지니어들을 하나하나 설득할 정도의 정도의 박식함이 있어야 되거든요.
그런 게 생기는 게 아니라고  항상 팀노바는 기본 체력 사고하는 법 그걸 먼저 중점적으로 교육을 해서 키워놓은 다음에 악기택처 수업을 해요.
그러다 보면 자연스럽게 좋아질 수밖에 없죠.
그런 측면에서의 디테일이 만들어져야 되는데 한국에서는 너무 이게 선진적인 교육이라서 그런지 몰라도 욕을 많이 먹었죠.
이게 계속 부정하는 사람들도 계속 있지만 안타깝게도 다 연봉이 너무 높아서 5900 6천 7천 이런 연봉은 평범한 연봉은 아니죠.
 저는 항상 결과로 얘기를 하려고 항상 노력을 하고 있습니다.
 여러분들도 많이 준비를 잘 하세요.
개발 공부 잘못했을 때 이런 부작용이 있으면 고치기가 훨씬 힘들어요.
 이런 부분을 다시 개선을 하시려면 이제는 조금은 지금 내가 하고 있는 게 잘못된 건 아닐까라고 한번 질문을 해보시고 기존에 하던 사고보다는 복잡하게 상황이 복잡해지더라도 복잡한 게 현실적인 경우가 많거든요.
공부를 하실 때 너무 심플하게 너무 쭉 짜으면 코드도 이상하잖아요.
문제 생길 확률이 높잖아요.
그런 거 생각하시고 하셔도 좋을 것 같아요.
아무튼 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발하다가 멘탈이 흔들릴 때 장기적으로 바라봐야 하는 이유에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
가끔 개발을 하다 보면 머리가 아프고 굉장히 힘들어요.
 게을러지고 저도 그래요 프로젝트가 길어진다든지 아니면 제가 설계해야 되는 알고리즘이나 아니면 구조 개발 구조에 대해서 복잡하다든지
아니면 결론이 안 나거나 복잡도가 높은 프로그램 작업을 할 때 굉장히 피로도가 높아지고 하기 싫고 회피하게 되는 것 같아요.
 나도 모르게 딴 짓 하고 있고 그런 게 어려운 프로젝트나 내가 감당하기 힘든 그런 프로젝트 같은 걸 할 때 많이 나와요 중요한 건 이게 초보자들 공부할 때도 똑같이 나온다는 게 핵심이거든요.
초보분들이 보통 코딩을 처음.
시작하면 여러 가지 난관들이 있어요.
대표적으로 조건문을 이해할 때 첫 번째 난관이 오고 두 번째 난관은 반복문 그게 반복되기 시작한 거  세 번째 클래스 같은 객체 지향 프로그래밍을 굳이 왜 써야 하나 이런 거에 대한
여러 가지 복잡하게 하는 걸 왜 써야 되지 머리 너무 아픈데 써서 뭐가 좋은데 개발자들 이상하다 이런 생각을 할 정도로 거기서도 스트레스가 오고  그다음에 막 쓰레드 멀티 스레드 이런 거 나오고 막 그러다 보면 머리가 골머리가 겁나 아프죠  플랫폼에서 api 같은 거 다 쓰기 시작하면
그때부터는 머리가 너무너무 복잡해지죠 왜 저 사람들이 만들어 놓은 걸 왜 가져다 써야 하는지도 잘 모르고 그런 과정들을 오래 거치다 보면 또 경력자가 돼서 일반 초보자들이 봤을 때는 경력자가 되면 다 엄청 잘할 것 같은데 막상 안에서도 레벨이 다 다르고 사람마다 실력이 다르고 회사에서 인정받는 게 또 다르고 하다 보니까 너무너무 머리가 아파요 여러분들이 it 쪽을 선택한 거는 저는 너무너무 잘 선택하셨다고 생각을 하거든요.
대부분 초심 같은 경우는 대부분 오르는 경우가 많아요.
대표적으로 제가 20년 전에 장기적으로 it 시대가 온다고 막 그랬었어요.
 유비쿼터스 정신에 대해서 굉장히 많이 주목을 했었고 저한테 막 많이 저 고등학생 때 한 17년 전 20년 전쯤에
유비쿼터스 시대 언제 어디서든 그때는 피처폰 시대였거든요.
언제 어디서든 인터넷은 되기는 했었는데 비싼 비용이었는데 아이폰이 나오기 시작하면서 이게 보편화가 됐거든요.
얘기를 굉장히 오래전부터 얘기했거든요.
 스마트 홈 같은 경우도 필란드의 필립스 이런 기업에서 20년 30년 전부터 스마트홈에 대한 연구를 하고 있었고 그걸 고등학생 때 제가 봤던 기억이 나요.
 그런 비전들은 누구나 얘기를 하던 비전이었거든요.
미래는 어떻게 될 것이고 다 맞아요. 마찬가지예요. 지금 개발자에 대한 비전도 여러분들이 생각하시는 게 맞아요.
장기적으로 무인 자동차 시대 되면 개발자도 부족해질 거고 디지털 트윈 관련해서 또 지금 엄청나게 정부 프로젝트나 굉장히 활발한 프로젝트 중 하나예요.
 웹 3.0 해가지고 지금 블록체인 쪽에서 웹 3.0의 시대 중앙 집권식 방식에서 모든 사람들이 같이 기여하면서 탈 중앙화되는 그런 방식의
이런 구조가 선호받고 있고 그건 장기적으로 주목받을 기술 중 하나고  스마트팜 농장조차도 농장이 농장이 아니게 된 거죠.
이런 식으로 옛날에 지금 미래를 봤을 때 옛날에 미래는 어떻게 될 거야라고 말했던 것들이 다 맞아떨어지고 있어요.
모든 면들 로봇이 대세가 될 거다 이런 거 옛날에 원더키디 이런 거 있었거든요.
21세기에는 로봇이 대세가 될 거고 지금 21세기가 되니까 조금씩 로봇 산업이 발전하고 있죠
이런 것처럼 옛날 만화에서나 보던 또는 사람들이 얘기하던 그런 비전들이 다 맞아떨어집니다.
의사가 되면 좋을 거야라고 하는데 틀린 말은 아니죠.
의사가 되면 돈을 많이 버는 건 사실이니까 그런 것들  사회 존경을 받고 하는 것들 그런 것도 맞는 것처럼 여러분들 지금 it가 맞다고 생각하시는 건 너무나 너무나 너무나 맞는 얘기예요.
 지금 일본 같은 경우도 지금 인구 고령화가 심각해져서 2030년에는 거의 it 관련 인재가 30만 명 이상 부족할 거라는 얘기가 있어요.
거의 인력 자체에 대한 부족함도 미래 비전으로 벌써 다 만들어져 있어요.
미국에서는 작년 정도 됐을 때 보통 한 10만 명 이상 개발자가 부족할 거라 비전을 가지고 있었고 그거는 사실이었어요.
굉장히 오래전에 비전을 얘기했지만 개발자가 부족한 건 사실이고 그런 상황이 생기다 보니까
지금 개발 공부를 하시는 게 나쁘지는 않아요.
다만 어중이 떠중이 애매한 개발자들은 결국엔 인공지능에 대체될 확률이 굉장히 높기 때문에 제가 생각하는 개발자의 핵심 비전은 괜찮은 개발자 잘하는 개발자 단순직일수록 기계로 대체되기가 쉬운데 개발 쪽도 그런 움직임이 조금씩 읽고 있거든요.
 누구나 쉽게 코딩을 하는 로코드 로드 그런 패러다임을 제가 한 몇 년 전부터 얘기를 하고 있었고
그런 식으로 만들고 나면 인공지능화시켜서 만드는 것도 어렵지가 않죠.
그런 식으로 개발 비전이나 미래에 대한 그런 것들이 어느 정도는 거의 확정된 미래처럼 정해져 있다고 보셔도 무방해요.
그게 너무나 당연한 거다 보니까 여러분들에게 제가 제안하고 싶은 거는 지금 선택 자체가 틀리셨다고 얘기하고 싶지 않아요.
우리 90년대 보면 미래의 환경이 중요할 것이다라고 얘기 많이 했잖아요.
오존층이 파괴된다부터 해서 북극곰 개체 수가 줄고 있다는데 그건 사실은 아니고요 그건 팩트 flic라고 하는 책을 보면 사실이 아니라는 거가 나오고 있죠 그런 것도 있지만 그래도 환경이 중요하고 점점 환경 문제가 엄청나게 대두되고
요즘은 패션 쪽 같은 경우는 환경 친환경 소재 또는 지속 가능한 패션 해가지고 굉장히 많은 소재들을 친환경 잘 섞는 소재 이런 거 있죠.
환경적으로 이론 그런 소재로 계속 전환을 하고 있어요.
 에코퍼라든지 그거 말고도 굉장히 다양하죠.
소재들도 친환경적인 소재들 잘 썩는 소재들 많이 나오고 일회용품도 카페 같은 경우도 줄이는 추세고 그런 식으로  투자 쪽에서 미래의 환경에 영향을 미칠 수 있는 그런 아주 좋은 영향을 미칠 수 있는 그런 기업에 투자가 많이 되고 있고 지금 나스닥이나 많은 주식들이 떨어지면서도 그나마 그래도 선방했던 최근에 선방한 주식들이 환경 관련 주식들이거든요.
 사업 전반적으로  소비자들이 같이 소비를 하기 때문에 환경 같은 게 잘 맞아떨어질 환경을 보호하는 그런 기업들 환경에 이로운 기업들이 잘 될 확률이 높은 건 사실이 돼버렸죠.
그런 것처럼 미래에 대해서 사람들이 생각하는 건 항상 맞아요.
 여러분의 생각은 무조건 맞아요.
그런데 중요한 건 순간 고통 때문에 그걸 회피를 한다는 거죠.
분명히 이 길이 맞다는 걸 아는데 이 길에 대한 갑자기 원래는 불확실성이 없었는데 시작하기 전에도 강한 확신을 가지고 시작하시는 분들이 대부분인데 그렇게 시작을 하시는 분들이 나중에는 하다가 힘들면요.
자기가 생각했던 모든 것 논리나 그런 합리적인 생각들을 다 버려버려요.
초심이 없어진다는 거지 서 갑자기 다른 일 찾아서 막 하려고 막 찾아가는 경우가 꽤 많아요.
일단 순간 너무 힘든 거지 제가 눈이 말씀드리지만 이게 근육 운동이랑 똑같아서 우리의 몸이 변화하는 거를 지켜보실 때는 우리 몸이 변화할 때 시간이 충분히 필요하다는 걸 인지하고 그거를 받아들이기까지 우리 몸이 또 변화하는 시간이 있다는 거죠.
우리 뇌도 그래요 우리 뇌도 내가 코드가 안 짜져서 막 고민하다가 지쳐 쓰러져서 자잖아요.
자면 우리 몸은 잠자는 동안에도 어느 정도 연산을 해요.
딴 짓을 하는데도 어느 정 연산을 하는 경우가 꽤 있어요.
그렇게 그러다가 어느 날 며칠 지나서 코드를 다시 짜면 짜지는 경우도 있거든 그런 것처럼 우리 몸의 근육도 그래요 근육 같은 경우도 조금씩 몸에 근육이 상처가 나고 찢어지면서 무거운 걸 들면 근육이 상처 나고 찢어지면서 근육통이 생기고 그다음에 그곳에 더 큰 부피의 근육이 차오르는 거죠.
 근육이 울퉁불퉁하는 것처럼 우리 몸이 변화하는 데는 충분한 시간이 필요해요 우리가 생각으로 막 원한다고 바로바로 변할 수는 없거든요.
 그런 시간을 충분히 기다려주고 인내하면서 여러분들이 할 수 있는 선에서 최대한 노력을 하시고 비전이 맞았잖아요.
그러면 이쪽으로 가기만 하면 일단 대박이 나는 거거든  보면 제가 사람들 보면 어리석은 사람일수록 바로 앞만 보고 사는 사람들이 대부분이에요.
안타까워요.
참을성이 약한 걸 수도 있는데 확실히 바로 앞에 있는 선택을 한다는 거죠.
 인내심이라는 게 어느 정도 가지고 해볼 필요는 있을 것 같아요.
왜냐하면 비전 자체가 좋았잖아요. 미래에 잘 될 거라는 거 너무 뻔해요.
다만 자기 스스로 자신의 가능성을 딱 정해버리고 난 이거밖에 안 된다라고 생각을 하면서 결국에는 안 되는 경우가 대부분이거든요.
 팁 노바에서도 다시 나갔다가 다시 들어오시는 분들 많아요.
비대면에서만 다시 나갔다. 들어올 수 있는데 그런 경우 오프라인 같은 경우는 나갔다가 다시 들어올 수는 없고 오프라인 수업은 한 번밖에 기회가 없는데 비대면 같은 경우는 오프라인 나가셨다가 비대면으로 들어오시고 이런 경우가 꽤 있으시거든요.
다들 아마 이런 비슷한 혼란이 있었을 거예요.
자기가 생각한 비전은 맞는데 지금 순간 이걸 하는 게 힘든 거죠.
그러면 인간은 회피 본능이 있어서 내가 뭔가 순간적으로 너무 어렵고 힘들면
머릿속 생각이 갑자기 모든 게 부정적으로 확 변해버려요.
순간적으로 이 어려운 자극을 피하기 위해서 중요한 건 근육 운동이 똑같이 기다리고 인내하고 하다 보면 어느 정도 웬만한 연산에는 적응이 되거든요.
그것만 해주면 되는데 그런 자극이 처음.
오면 너무 힘든 거예요.  처음에 만약에 평소에 공부를 본인이 안 했어 그런 사람이라면 뇌를 잘 안 쓰는 편이었던 거예요.
그런 복잡한 연산 같은 거 싫어하고
그런 사람이면 저는 개발자에는 그렇게 적합하지 않을 수도 있다라고 생각이 들어요.
 그런 분들이라면 제 생각에는 큰 각오를 가지고 오시는 게 좋을 것 같다.
이거는 어느 분야에서 하든 똑같아요.
어느 분야에서 배우든 어떤 높은 수준으로 간다는 거는 일반적인 사람들이 하는 노력보다는 더 많이 할 생각을 하고 와야 되거든요.
그런 걸 얻어내버릇 해야 되는데 보통 초반에 엄청난 스트레스를 받는 분들 보면 다른 분야에서 자기가 원하는 거를 크게 얻어본 적이 없는 사람들이 끝까지 잘 못 가는 경우가 많아요.
제가 물어보거든요. 예를 들면 학교 다닐 때 전교 1등을 해본 적이 있냐 아니면 뭔가를 특출나게 잘 해본 적이 있냐라고 물어봤을 때 그런 거를 잘 하시던 분들이 보통은 좋은 결과가 많이 나와요
욕심이 있어야 돼 비전을 설정하는 건 여러분 모두 정답 그다음에 인내심을 가지고 멀리 봐야 돼요 멀리 보면서 바로 앞만 보고 앞에 고통만 보지 마시고 내가 지금 앞에서 고통이 있어도 이 정도는 내가 이겨낼 수 있을 만한 의지 이런 것도 있어야 해요.
그런 비슷한 뭔가를 잘해본 경험이 있는 사람들이 그런 경험이 있을 확률이 높다.
보니까 그런 분들이 보통은 잘 되는 경우가 많아요.
 물론 전혀 그런 거 없이 악바리로 해서 잘 되는 친구들도 많기는 하거든요.
그런데 보편적으로 제가 뭔가 욕심 있게 하는 사람들 보면 확실히 그런 면이 있더라고요 제가 그걸 많이 봤어요.
여기서 하면서 팀노바의 교육 자체가 우리는 간판으로 승부하는 곳들이 아니잖아요.
개발 업계가 좋은 게 저 같은 사람들이 하기 좋은 게 성격이 독특하다는 얘기 듣기는 해요.
제가 제 입장에서는 저는 제가 지극히 정상적인 사람이라 생각하지만 일반적이지는 않다라는 얘기를 많이 들었어요.
 그렇구나 내가 일반적인 편은 아니구나라는 생각이 들지만
한편으로 생각해 보면 독특한 성격으로 먹고 사는 데 큰 지장이 없는 분야가 이쪽이구나 라는 생각도 많이 들어요.
물론 제가 학원을 하게 될 줄은 몰랐어요.
교육기관을 하게 될 지 몰랐는데 개발 쪽에서만 순순히 일할 때는 대부분 ceo나 대부분 고객들은 개발만 잘하면 이해하는 분위기
독특해도 커뮤니케이션도 잘하고 일 자체로는 고객들이 좋아했던 편이긴 하거든요.
대신에 그런 게 불편했겠죠. 한국 정서상 계약서대로 저는 딱딱 맞춰 하는 거 좋아해서 이거 그쪽 안 지키셨잖아요.
제가 딱딱 얘기하는 성격이거든요.
그런 거에 별로 거리낌이 별로 없어요.
어떤 사람들은 그거를 무례함이 쿨한 줄 안다라고 막 비꼬는 경우도 요새 sns 콘텐츠 보면 sns 같은 데서 그런 게 있는데
경계가 어려운 것 같아요.
무례함과 단호함의 차이가  저 같은 경우는 계약서대로 있으면 얘기하고 내가 약속 못 지킨 거 있으면 그대로 사람한테 배상해주고 이런 성격이라서 그런지 어떨 때는 불편해하는 사람들도 있긴 있더라고요 어떻게 세상 모든 사람이 나를 다 좋아해 불가능하거든요.
이런 어떻게 보면 여러분들도 자기 일이 아닐 때는 굉장히 논리적이고 굉장히 똑똑하신 분들이 많아요.
제가 보면
같이 얘기해보면 남의 얘기 해 줄 때는 굉장히 똑똑하게 하는 분들 많은데 정작 자기 문제가 되면 지금처럼 회피하고 잘 안 하게 된다는 거지 사람이 그래요  가끔은 자신이 설정한 목표와 이상을 초심을 잃지 말라고 그러잖아요.
그런 방향을 그게 크게 멀리 보신 방향을 잘 따라와주셨으면 좋겠어요.
제가 봤을 때 어리석은 사람이었으면 바로 앞에 이득만 보는 경우가 많았었어요.
그런 경우 바로 앞의 고통은 우리를 어리석게 만드는 아주 나쁜 거다 그렇기 때문에 어느 정도 당연한 고통은 있어야 된다 우리 막 솔직히 말해서 운동 하나도 안 하다가 무거운 거 잠깐 들고 가면 하루 이틀 팔뚝 아파요 그런 느낌이라고 생각하고 쿨하게 지금 개발하다가 고통이 오시거나 성장이 둔화됐다고 생각하실 때는
그런 걸 하시면 좋지 않을까  미래에 공부해서 좋은 거는 너무 많아요.
이미 클라우드 관련 기술들이나 요즘은 뭘 공부하냐가 핵심은 아닌 것 같아요.
예를 들어서 내가 프론트엔드 개발자면 웹 브라우저에 대해서 심도 있게 공부해 보세요.
소스 짜는 게 다르지 예를 들어서 바닐라 스크립트 커피 스크립트 re트js 스벨트 r 엘리먼트 이런 거 있잖아요.
이런 거 나올 때 그런 거를 잘 아시는 분들은 웹 브라우저에 대해서 공부를 바삭하게 하신 분들이 많아요.
왜냐하면 얘네들이 동작하는 동작 원리에 집중하거든요.
슬픈 얘기가 최근에 태종이 팀노바 졸업한 졸업생이죠.
태종이가 하나 공유했는데 구글에서 랩 어셈블리 만들던 팀에서 요새 이거 프로젝트가 뒤집어졌다고 하더라고요
너무 안타까웠어 나 어 블리 기대하고 있었거든요.
더 빠른 웹 환경을 만들 수 있을 거라 생각해서 좋아했는데 그렇게 잘한 사람들도 그렇게 구글 개발자들도 그렇게 실패하고 포기하고 그러는데 이런 험난한 분야에서 초반에 장에 온다고 그러는 거 에바 참지 않을까요.
걔네들은 포기해도 고연봉이 해요.
실패해도 실패하지 않는 방향으로 우리가 설계를 해야 된다는 거지 개미와 배짱이 보면 뻔하잖아요.
개미는 식량을 모았고 배짱이는 미래 띵가띵가 놀았죠.
욜로 하면서 외국에서 좋은 의미가 아니에요.
돈 막 써버리고 개념 없이 쓰는 그런 느낌으로 하는 건데 우리나라에서 욜로 하면 옛날에 불과 한 4 5년 전만 해도 엄청 막 찬양하고 그게 멋진 것처럼 얘기하는데 그거 안타깝거든
더 그지가 될 뿐이죠. 우리나라 oecd 국가 중 노인 빈곤율 1위예요.
예전에 물론 이유는 여러 가지가 있겠죠.
일단은 금융연맹 때문이라는 얘기가 많아요.
자식들의 교육비로 돈을 다 써버리고 정작 자기는 재산이 없는 거 자식들 세대도 힘들어서 부모님을 부양하지 못하는 그런 현상 때문이라고 하는데 제가 봤을 때 이거는 조니 대표님이 예전에 얘기하셨던 것처럼 금융 문맹 때문인 것 같아요.
미국에 있는 백인과 흑인들이 주식에 투자한 비율을 봤을 때 100인이 압도적으로 높았어요.
그런 사람들이 아무래도 더 먹고 살기가 쉽다.
실제로 미국 인종별 소득 차이만 봐도 백인이 흑인보다는 확실히 우위에 서 있죠 그런 것처럼 재산 자체를 뿌리려면 자본소득이 일할 수 있는 그걸 해야 되는데 중요한 건 일단 돈을 많이 벌어야 돼요
월 200씩 벌면서 50만 원씩 투자하는 것보다는 월 500씩 벌면서 한 250만 원씩 투자하는 게 훨씬 똑같이 투자했어도 나중에 수익률이 훨씬 좋잖아요.
그런 생각을 하면서 지수 투자 같은 것도 생각을 해보시고 물론 그쪽은 고수는 아닌데 여러 사례들을 저도 책을 보면서 배운 것들인데 그런 걸 투자를 하려면 요새 막 파이어족이니 많 많으니까 그런 거 하려면 확실히 그게 필요하다는 거죠.
돈이 많이 벌어서 손해 볼 건 없어요.
 미래의 유망 직종이고  잘했을 때 나쁠 거 하나도 없어요.
it는 무조건 강추예요. 저는  개발 기술은 점점 더 많은 가능성을 가지고 있기 시작해요.
개발은 상대방의 학력이나 스펙보다 사람이 현재 가진 실력을 가지고 평가하는 경우가 점점 많아지고 있어요.
옛날에만 해도 인서울의 전공자 아니면 쳐다도 안 보던 기업들이 이젠 개발자도 못 구하고  인서울의 전공자인 친구들을 많이 가르쳐보기도 했지만 무조건 잘하지는 않아요.
이미 이 개발이라는 거 재밌는 게 팀노바 내에서도 제가 만약에 어떤 친구한테 야 너는 있잖아 연봉 8천도 받을 수 있겠다라고 한 친구가 있는 반면에 너도 5천도 힘들겠다.
너 지금 더 열심히 해야 돼라고 얘기하는 친구가 있어요.
이 두 친구들을 제가 비교를 해보잖아요.
그러면 둘의 차이가 많지 않은 것처럼 생각이 될 수도 있지만 표면적으로 봐서는 이 팀노바 응용 2단계 친구들끼리는 알아요.
저 친구 잘하는구나 알아요. 왜냐하면 개발 쪽은요 진검 승부처럼 저 사람 잘하나 못 하냐를 만나서 인터뷰 식으로 몇 번 얘기하다 보면 알아요.
물론 부분 부분마다 어떤 사람이 다른 사람보다 아는 부분이 더 많을 수도 있어요.
제가 어디서 기술 잘 아시는 분이랑 가끔 만날 때 그분이 왜 이것도 몰라요 어떻게 얘기하다 보면 그런 얘기가 나올 때가 있어요.
그러면 저도 제가 잘 아는 분야에 대해서 얘기를 하죠.
그럼 그랬는데 사람 몰라요 모르는 차 그러면 왜 이것도 몰라요 똑같이 되돌려준 적도 꽤 있어요.
제가 말하는 메시지는 그거죠.
네가 모르는 걸 내가 알 수도 있고 이 it 업계가 얼마나 넓은데 어떻게 모든 걸 다 알 수가 있냐 지금 내가 주로 작업한 분야에 대해서는 내가 잘 알 수 있지만 만약에 전혀 분야가 다르면 또 모를 수도 있잖아요.
중요한 건 핵심은 그거죠. 내가 지금은 모르더라도 작업을 할 때 충분히 검토해서 작업을 할 수 있느냐 이런 능력을 가지는 게 핵심이거든요.
 저는 팀노바에서 그런 능력들을 굉장히 많이 가르치고 있어요.
팀노바의 교육은 교육심리학과 어떤 여러 가지 성공한 이런 집단들이 가진 특성을 분석해서 개발에 맞게끔 제가 변형을 시키고 실제 실험을 해가면서 더 좋은 결과로 계속 나오게끔 만든 거죠.
 매년 연봉이 올랐잖아요. 저희가 처음.
시작이 3500에서 시작했지만 지금은 5천에서 지금 7천까지 있잖아요.
올해 졸업생들은 그게 저는 실력인 것 같아요.
이런 어떤 이런 것 같아요.
it 업계가 결국에는 물론 우리는 광고가 삐까번쩍하고 광고 전문가 마케터를 전문적으로 고용하지 않고 작게 교육을 하는 곳이다.
보니까 매출도 유명한 부트 캠프들에 비해서 10분의 1 정도 아니면 5분의 1 정도 6분의 1 정도 정도밖에 나오지 않는
그런 교육기관이긴 하지만 결과는 압도적이죠.
국내에서 모든 졸업생이 고연봉으로 가는 곳은 전무무하고요 우리는 굳이 졸업생이 졸업하고 나서 몇 개월 동안 구직하고 이런 적도 거의 없고 우리는 거의 지금 일주일도 안 돼서 대부분 구직해서 나가는 친구들이 최근에 세네 명은 그랬고요 거의 그래요 요즘은 선배들이 먼저 데려가는 추세라서
선배들이 아예 고용을 해요.  와서 먼저 시작하기 전에  요즘은 구직 기간도 너무 짧고  제일 긴 친구가 한 달 되려나 한 달 저는 길게 잡고 하라고 하긴 하는데 그전에 워낙에 원하는 연봉을 다 받으니까 되는 것도 결국에는 저는 그런 것 같아요.
매출에서는 최고가 되지는 못했죠.
매 매출은 그럴 줄 알고 있었어요.
왜냐하면 폭스바겐 폭스바겐이 무슨 람보르기니보다 더 잘 팔리는 건 사실이잖아요.
그런 그룹이 훨씬 돈을 많이 버는 건 현대자동차 누가 댓글로 그런 얘기해 주셨는데 현대자동차가 거의 매출이 100조라고 그랬나요.
그럴 때 람보르기니 이런 데가 2조 3조라고 하더라고요  그렇구나 어쩔 수 없구나라고 생각을 했죠.
물론 매출도 많이 나오면 좋겠지만 일단은 우리 학원 입장에서는 대중 평범한 게 잘 못하는 친구들 상대로 하다 보니까 그런 분들은 뭐가 좋은지 나쁜지 판단하는데 아무래도 한계가 있죠 반대로 개발자는 안 그래요 개발자 쪽은 여러분들이 열심히 하면 대가를 명확하게 받을 수 있어요.
저도 막 그런 경우 많았는데 여러분 잘만 하시면 좋은 제안들이 많고  주변에 인맥 만들려고 노력은 하지 마세요.
제가 제안하고 싶은 건 졸라 잘하잖아요. 하다 못해 여러분들이 기터에 여러분들이 작성한 것 중에 괜찮은 오픈 소스 같은 거 하나 만들어서 진행만 해도 막 연락 와요 블로같은 데다 수준 있게만 올려도 연락 오고 구직할 때 저 같은 경우도 제가 회사에서 알던 동료나 프랜서 할 때 일했던 분들이
제가 소문을 많이 내서 저 cto 제안을 여러 번 받았어요.
많은 대표님들이 저 여의도에서 일할 때 찾아오셔서 밥도 사주시면서 나중에 병태 끝나고 어디 갈 거냐 이런 얘기 많이 하셨었고 많았어요.
제안이 어느 정도였냐면 창업 지원을 갔어요.
갔는데 그거 갔다가 제가 거기 많은 대표님들을 만나고 옛날에 옛날에 한 10년 전
그러다가 제가 그만 저 여기서 여기서 창업 안 하고 제 돈으로 창업할래요라고 하면서 나왔거든요.
창업지원 지원해서 거기 대표님들 중에 세 분 정도가 개발 해달라고 연락 왔어요.
우리 회사 cto 돼달라고 자기가 같이 있고 자기가 잘하면 사람들한테 막 인맥 쌓으려고 노력 안 하고 노출되다 보면 자연스럽게 자연스럽게 소문이 난다.
 이런 분야예요. 이런 분야는 잘하면 되는 거예요.
그런 거 있잖아요. 가수랑 똑같아 가수랑 예를 들어서 노래를 기똥 차게 하는 거야 기똥 차게 하는데 사람이 예를 들면 누가 있을까 노래 기똥차게 하는 사람 임재범 이런 사람들 그들 기똥 차게 하는데 그러면 소문이 나지 어떤 사람 노래 기똥차게 하던데 그런 사람 딱 보면 알잖아 전문가들은 딱 보면 아니까 저 사람은 찐이다.
이러면 거기서 실력이 딱 드러나는 거죠.
it 업계 오히려 그런 면에서는 교육 쪽보다 교육 쪽은 사람들이 고연봉으로 보내도 안 믿어 믿어 교육청이 인증을 그렇게 많이 해도 안 믿어 보지도 않아
 막 소설 쓰는 사람들 많은데 그럴 때 보면 it 업계 제가 개발자 할 때가 그립긴 해요.
 개발자 할 때가 그리울 때가 있어 그런 면들을 보면 개발자 쪽은 그런 거 별로 없어요.
잘하면 소문 나고 잘 돼요.
그런 경우가 훨씬 많으니까  개발자들도 인정을 잘 해줘요.
막상 같이 일해보면 잘하는 사람들 인정 많이 받고  여러분들 그런 면에서 억울한 상황 많이 생기진 않아요.
만약에 이 회사가 나의 가치보다 낮게 평가한다 그러면 다른 데 이력서를 제대로 써보세요.
여러분이 생각하는 가치에 맞게 써보면 ok 하는 경우가 많아요.
만약에 그쪽에서 ok를 안 하고 씹는다 그럼 여러분은 정도는 아닌 거예요.
실제로 그렇게 해가지고 팀노바에서도 무슨 지금 지금 카라 쿠베 장토 이쪽에서 보통 5천에서 6천 사이 봤는데 우리가 7천으로 가는 친구 있죠 걔는 그렇게 받을 만하다니까요.
그렇게 하는 데도 보 7천으로 가는 친구는 그렇게 우리나라 초인류 기업이라고 하는 곳들이 정도인데 그것보다 더 받는 애는 그렇게 받을 만해요.
내가 봐도 중요한 건 팀노바에 있는 응용 2단계 친구들도 딱 보고 친구는 잘하긴 해요.
그런 평가고 심지어 졸업생이 있었던 키위 스튜디오 같은 경우는 아예 오퍼를 줬죠.
거의 연봉 7천 가깝게 키위 스튜디오도 오퍼를 준 거죠.
지분이랑 같이  저도 안타깝게 생각하죠.
천 명이가 일하는 지금 요새 막 유아 스타트업으로 승승장구하는 키 스튜디오 출신 스튜디오에도 가도 참 좋았을 텐데라고 하는데 졸업생들이 가 있는 회사를 참 많이 가는 것 같고  졸업생들이 가서 인정을 많이 받으니까 확실히 지금 내부 팀원들은 미리 가기 전에 컨택이 되는 분위기 컨택 안 돼도 상관 전혀 없을 정도로 고연봉으로 받고 있는데도 그런다니까요.
이게 좋은 거예요. 제가 그렇게 많이 잘못한 것도 없는데 욕을 그렇게 먹으면서도 고연봉으로 보내는 사람들
공공의 적이 되잖아요. 본인들이 그렇게 살아서 문제 생긴 건데 고연봉 가는 열심히 공부해서 고연봉 가는 사람한테 그렇게 해코지 할지는 저는 상상도 못했죠.
 많이 해코지를 받았지만 그렇게 하면서도 제가 왜 이 끈을 놓지 않고 희망의 끈을 놓지 않은 이유가 뭐냐 하면 알고 있었어요.
내가 아는 it 업계는 결국에는 시장은 시장은 정직하다 잘하면 바로 돈을 주는 곳이 이쪽이다.
거기에 맞는 앞으로 가능성이 더 커져요.
왜냐하면 그렇게 해서 cto나 좋은 자리를 차지하면 지분도 받고 돈을 많이 벌 수 있습니다.
돈돈돈돈 얘기해서 미안하지만 돈 중요해요 존리 대표님은 그랬어요.
우리나라 사람들은 금융 문맹이라고 금융 문맹이 뭐예요.
그만큼 금융에 대해 관심이 없어 돈을 그렇게 밝히면서도 사람들 누가 돈 싫어온 사람이 어디 있어 돈을 그렇게 밝히면서도 불을 창출하는 이런 금융에 대해서 너무 모른다 이거죠.
 우리가 돈에 대해서 솔직해지고 같은 개발자 하더라도 개발자라는 직업 자체는 명예롭고 너무 멋진 직업이죠.
같은 직업을 하더라도 돈도 많이 벌고 대우받고 어디 가서든 당당한 그런 개발자가 되셨으면 합니다.
제가 오늘 말한 얘기 미래는 이미 매우 매우 밝다.
잘하면 된다 수준 어설픈 개발자는 답이 없고요 엄청 여러분들이 열심히 해서 잘 하시는 게 중요하다
 어리석은 사람일수록 바로 앞만 보기 때문에 우리 더 미래를 보자 바로 아픈 고통이지만 그렇잖아요.
요새 막 비트코인 엄청 떨어져서 요즘은 하락장이지만 여러분들도 그런 생각하실 거예요.
나중에 나중에는 결국에는 떡 상할 거라는 거 결국에는 결국에는 오를 수밖에 없는 건 왜냐하면 코스피도 그랬고 물론 코인에 대해서는 굉장히 지금의 변동성이 크고 위험하다고 생각하지만 그런
아예 코인 자체가 이제는 무로 돌아간다.
이런 얘기는 아예 없어졌잖아요. 옛날에는 튤립이다.
그랬는데 요즘 같은 경우는 그런 얘기하는 사람들이 많이 줄어들었잖아요.
인지가 달라지는 거고 관련 여러 가지 etf가 있는 건가 잘 모르겠다.
아무튼 그런 여러 가지 지수 관련된 투자도 있고 그런 거 보면 제 생각에는 모든 어느 정도 시간이 지나면
좋은 결실을 얻을 수가 있다라는 거죠.
비트코인이 아니더라도 디지털 관련 디지털 위안화라든지 디지털 달러 달러라든지 이런 기반이 되는 그런 통화는 필요하다는 거는 많이 느끼고 있잖아요.
사람들이  방향성은 틀리지가 않았잖아요.
그런 것처럼 여러분들이 생각하는 방향은 대부분 맞아요.
 앞으로는 인공지능으로 대체되는 기술들이 많을 거기 때문에
확실히 여러분들이 인공지능으로 대체될 수 없는 인간만이 할 수 있는 그런 부분에 대해서 집중하는 복잡한 작업을 해낼 수 있는 그런 사람이 되셔야 합니다.
저희도 인공지능 관련해서 많이 프로젝트를 진행하고 트렌드를 어제도 응용 2단계 수업하면서 여러 가지 알고리즘들도 많이 봤어요.
cnn에서도 여러 가지 반영이 된 cnn 알고리즘을 공부하는 친구도 있고 그다음에 욜로 관련해서도 욜로에서 발전된 욜로 x라든지 이런 부분을
또 하나하나 실험 비교해가면서 하는 그런 기특한 친구들도 있어요.
그런 친구들 얘기를 들어보면 인공지능도 계속 발전하고 있지만 우리가 원하는 게 일반 인간처럼 딱 만들어지지가 않아요.
절대 그게 아직까지는 굉장히 약 인공지능의 시대이기 때문에 아직까지는 복잡한 작업까지는 할 수가 없어요.
 일반적으로 많이 하는 작업이나 노가다 작업 같은 경우는 뿅 될 확률이 높고
그런 거에 대체되는 개발자가 되지 않으려고 우리가 생각만 한다면 매우 매우 좋을 겁니다.
 멘탈 흔들릴 때 장기적으로 멀리 딱 바라보시고 내가 가는 방향이 틀리지 않았다면 지금 당장 떡락이 왔을 때 잠깐 떡락이 와서 힘들고 하더라도 그때 일으켜서 보시면 장기적으로는 떡 상에 있을 것이다.
이런 느낌으로 기술을 바라보시면 특히나 개발자는 너무 좋을 겁니다.
지금 자체도 떡상이죠. 떡상인데 재밌는 건 이런 직업의 세계는 큰 추세가 이미 정해져 버려서 모든 사업이 it로 가기 때문에 제약산업조차도 it적인 통계를 필요한 시대가 돼버리고 농장까지도 it 기술이니까 너무 부족해요.
앞으로는 더 부족해요.  모든 사람들이 이제
개발을 해야 되는 시대가 된 거예요.
핀란드 같은 경우는 인구의 1%를 인공지능 전문가로 만들겠다는 그런 걸로 인구의 1%를 이미 인공지능 교육한 지가 꽤 지났어요.
한 5 6년 됐을까 여러분의 방향은 무조건 맞습니다.
 우리는 지칠 때도 있을 거라는 거 항상 명심하시고 같이 힘내서 하셨으면 좋겠습니다.
저도 지금까지도 계속 코딩하고 설계하다가 잠깐 이런 생각이 들어서 저도 지쳐서 켠 거예요.
지쳐서 켰는데 저는 알아요. 제 방향이 틀리지 않았다는 거
 우리가 서로 힘들 때 서로 의지하면서 같이 가면 좋을 것 같아요.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 무엇을 하든 겁을 먹어야 한다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
요새 팀 로바에서 많이 발생하는 문제 중 하나가 제가 구직을 시키다 보면 이게 쉽게 되는 게 아니거든요.
연봉 5 700 5500 5300 이런 게 엄청나게 열심히 노력해서 하는 거예요.
나름대로 마지막 과정에 있는 친구들 한 명 한 명 장단점에 대해서도 다 파악을 하고 있고 이 친구는 가는 게 더 매력적이겠다라고 하는 시나리오가 있는데 학생들이 많다.
보니까 그런 부분에 있어서 제가 그때그때 얘기를 해줘요.
그런데 그런 거를 얘기를 해줘도 이 친구들이 개발하기 바쁘고 그럴 수도 있는데
어떤 친구는 자신의 혼신의 힘을 자기가 낼 수 있는 힘이 100%면 120% 130%를 내서 뭔가 어마어마한 퍼포먼스를 보여주는 친구들도 있는 반면에 어떤 친구들 같은 경우는 잘 되겠지 하는 친구들이 있어요.
이건 성격적인 문제일 수 있는데
최근 들어서 제가 구직을 시키고 최근에 졸업생들이 많아지면서 최근에 간 친구 5500으로 5300으로 한 친구가 가고 5700으로 한 친구가 갔어요.
그런 친구들을 보고 외에 각자 상황이 달라서 병역 특례를 찾는다든지 이런 친구도 있고
아니면 여러 가지 성격적인 문제 과정적인 문제가 있어서 추가 코칭을 받고 천천히 구직을 하면서 그걸 고쳐나가는 친구들도 있거든요.
그런 친구들이 많은데 대부분 보면 미리 걱정을 잘 안 해요.
느긋한 성격이거나 자기가 먼저 보고 싶은 거를 먼저 봐야만 하는 성격들이 있어요.
그게 지금 그게 중요하지 않아서 생기는 문제들이 많이 발생하는 사람들이 많거든요.
이런 부분들이 굉장히 일정 수준 이상의 개발은 다들 잘해요.
시켜도 애지가 나면 다 다 해오는 친구들이라서 난이도가 높은 작업이라도 문서 보고 공식 문서 보면서 하나하나 보면서 자기가 모르는 의미 찾아가면서 다 개발할 수 있는 친구들이 대부분이에요.
2년 동안 그거 위주로
최대한 보고 아키텍처 분석하는 걸 많이 시켜서 최종적으로 아키텍처로 성장시키려고 만든 교육해 온 친구들이다.
보니까 그런 거에 있어서는 지동차입니다.
그거는 일반적인 레벨이고 이상으로 가면 아키텍트로 가야 되는데 아키텍트로 발전할 수 있는 사람들은 의사결정을 잘해야 되거든요.
머리를 순간적으로 많은 다각적으로 가면 이게 맞는지에 대해서 생각을 할 줄 알아야 되거든요.
 충돌하는 그런 많은 상황들을 아무리 예상해도 문제는 꼭 생기는데 이거를 잘하면 잘할수록 일정도 단축되고  나중에 유지 보수적인 측면에서 어마어마한 비용이 드는 거를 절약할 수도 있고 문제가 안 생기게 할 수도 있어요.
가끔 프리랜서 프로젝트를 갈 때 보면 애초에 구조적으로 문제가 많이 생겨서 하면은 답이 없는데라고 할 정도의 문제가 많아요.
팀노바 사장 연계를 한 기업 중에 한 기업은 애초에 처음에 신입 개발자 아무나 저렴한 친구를 써 쓰다가 그렇게 나온 구조가 훌륭하기는 힘들죠 아무래도 신입 개발자니까 그러다 친구 신입 개발자 친구들 나름대로 억울했을 거야 내가 할 수 있는 역량을 뛰어넘는
그런 설계적인 것까지 자기가 해야 됐으니까 사장님이 일반인이었거든요.
그러다 보니까 거기 개발자 선택하는 데도 한계가 있었고 총체적 난국이죠.
되다. 보니까 문제가 많이 발생을 했고 그러다 보니까 적당히 고른 거죠.
적당히 기술을 선택을 하고 고르다가 그것 때문에 기존에 있던 많은 문제가 생기고 결국에는 새롭게 뜯어 고치는 경우가 생기면서
안에서 거쳐간 개발자들이 한 두세 명 넘게 있다.
보니까 시간도 시간이고 1년이 넘게 낭비가 됐고  거기에 있는 설계 자체도 문제가 많았고 아무튼 그래가지고 비용으로 따지면 수억 원 정도의 수억 원 정도를 늦은 거죠.
사업하는 타이밍이 좋으면은 수억 수억 원 수십억 수백억까지도 매출이 날 수도 있는 거거든요.
사업 타이밍이라는 건 그런 것들을 다 여러 가지를 종합적으로 살펴봤을 때 확실히 타이밍적인 부분이 중요하죠 그런 걸 줄여줄 수 있는 게 뛰어난 아키텍처의 역량이거든요.
 뛰어난 사람들이 그런 사람들을 만들려면 느긋한 성격에 있는 친구들도 결국에는 겁을 먹게 해야 돼요 겁을 먹어야 사람들이 잘해요.
경험을 해보니까 예전에는 팀노바가 차라리 욕을 더 많이 먹던 시절이 결과가 좋았던 이유가
지금 결과 자체는 지금이 더 좋긴 한데 올해죠 올해가 좋긴 한데 그래도 예전에 왔던 친구들은 그래도 팀노바 아까 그런 아저씨들이 협박 많이 했잖아 돈 밖에 안 주는 그런 회사들에서 팀 누버 하면 믿고 거른다 얘기했죠.
네카라쿠베당토 출신의 그런 사람들도 괜히 나서가지고 그렇게 얘기했는데 네카라 코베 당토 많이 다니죠 지금
전혀 안 먹힌다니까 왜냐하면 이게 어떤 특정 집단 그런 거 있잖아 우리가 일본인이 싫다 얘기를 해도 인터넷에서 실제로 일본 사람들이 오면은 쓰미마생 이러면서도 금방금방 친해지는 게 어쩔 수 없어 그런 개인적인 감정이랑 실제 현실에서 겪는 경험은 완전 다른 경험이거든요.
 그러다 보니까 팀노바 졸업생들이 여전히 잘 살고 있는 거고
그런데 이게 그렇게 우수 학생이나 이런 학생들이 많아지다 보니까 사람들이 겁이 없어진 거야 당연히 잘 될 거라 생각하는 거지 그러면 제가 더 두 배 세 배 힘들어지는 거죠.
학생 자체가 겁을 먹고 있어야 돼요 겁을 먹고 겁을 먹은 상태에서 구직을 해야 더 겸손하게 하고
뭘 하든지 더 잘하려고 노력을 하지 그런 부분이 없으니까 문제가 생기는 거죠.
그래요 항상 경험이 없잖아요. 아직 어차피 시간 지나면 처음에 겸손해도 나중에 개발자는 솔직히 한 잘하는 개발자는 한 3년 5년 사이만 돼도 애지가 나면 잘하고 사람들이 다 좋아하니까
나를 어떻게든 뽑으려고 이성으로 치면 초미남 미녀가 된 거지 그런 느낌으로 어차피 회사에서 러브콜을 너무 많이 보내기 때문에 어차피 그때 되면은 자신감 가져도 되는데 처음부터 이게 너무 잘 될 거라고 막연하게 생각하는 케이스가 많이 늘면서 그런 부분에서 좀
힘들어지는 거죠.  문제 미리 준비를 예를 들어서 이거 이거 해놔라라고 해도 예전 친구들은 더 경각심이 있고 보이콧 당할까 무서워서 그런지는 몰라도 뭔가 빠릿빠릿하게 해 왔다라는 느낌이 들거든요.
그걸 개선하기 위해서 뭔가 열심히 해왔다는 게 느껴지는데 지금 친구들은 그런 거에 있어서 아무래도 워낙에 연봉도 작고 올해 엄청 갱신도 많이 되고 좋은 결과 많이 나오다 보니까
그런 면에서 안일하지 않았나라고 생각이 들 정도로 겁이 없어 겁이 겁이 없으니까 문제가 많이 생길 수밖에 없는 거죠.
 중요한 건 어떤 사람은 느긋하고 어떤 사람은 성격은 다양하니까 어떤 사람은 빠릿빠릿하고 예민하고 이러거든요.
중요한 건 연봉을 많이 받은 친구의 연봉이나 그렇지 않은 사람의 연봉을 동일하게 받으려고 해요.
그런 걸 동일 임금 동일 노동이라고 얘기를 할 수가 있고 그런 부분에 있어서 동일 노동이 확실하다면
동일 임금을 받는 게 당연하겠죠. 동일 노동을 재단하는 게 쉽지가 않아요.
예를 들면 편의점 똑같이 알바 9시간 했다고 하면 9시간이라고 하는 객관적인 데이터는 동일하겠지만 9시간 동안 손님한테 싹싹하게 잘하고 손님들이 좋아하고 하는 알바생이랑 손님 와도 시큰둥하게 있는 알바생이랑은 손님 입장인 제 입장에서도 봐도 차이가 크거든요.
쟤 때문에 여기는 불편하다 다른 데 가야 되겠다.
이런 적도 있어요. 심지어 저는 편의점에 클라인 간 적도 있는데 어떤 아직도 이해가 안 되는 알바생인데 뭐야 가서 제품 같은 거 바구니에 담아서 가져가잖아요.
알바생한테 가져가는데 거기서 다 계산하더니 바구니 갖다 놓으라고 나한테 주는 거야 내가 여기까지 갖다 놓고 한 두 번 하는데
뭐지 지 일을 나한테 자꾸 시키는 느낌인가요 여기까지 갖다 이거 박원님 갖다 놓으세요.
나한테 이러는 거야 그래가지고 자기 일을 왜 나한테 하지 그러면은 식당 서빙도 나한테 하라고 하고 케이크아웃 하라고 하고 나한테 음식을 만들려고 하지 편의점 포스기 나한테 찍으라고 하지 그런 느낌이었어요.
 내가 이거는 문제가 있는 것 같다.
그런 부분에 있어 교육을 하셨으면 좋겠다라고 얘기를 한 적이 있죠.
본사에서도 황당해하시더라고요 저한테 전화가 왔었는데 그러던가요 cctv에 한번 돌려보세요.
이거 주는 거 찍혀 있을 겁니다. 얘기하거든요.
말이 길어졌는데 이게 그런 거예요.
같은 시간을 근무를 한다고 해서 똑같은 능률이 아니거든 우리가 그럼에도 불구하고 동일 노동이라고 하는 기준도 다 주관적일 수가 없어 다 객관적일 수가 없어 절대 객관적일 수 없어  이게 사람의 느낌이라는 게 있거든  성격적인 매력도 있고 차이가 크거든요.
다 그러면 모든 친구가 다 동일할 수가 없듯이 나한테 특별한 친구가 있고 나한테 특별한 사람이 있듯이 어쩔 수가 없거든  그런 부분에 있어서는 사람을 비교하기 마련이라서 남들이 하면 다 자기가 해야 하는 게 일반적인 사고다 보니까 노력하는 혼자만의 시간에서 차이가 많이 나요.
예를 들면 학교 다닐 때 보면 어떤 친구는 못하는 게 없거든 못하는 게 없어 걔는 같이 놀기도 다 놀면서
성적이 잘 나오는 친구들이 있다. 걔는 머리가 똑똑하고 엄청 좋고 이런 것보다 제가 봤을 때는 같이 놀고 난 다음에 나는 잤겠지 난 집에 가서 자고 놀고 집에 가서 또 놀았겠지 반대로 걔는 놀고 난 다음에 집에 가서 자기 할 일을 했겠죠.
에서 결국에는 혼자만의 시간에서 차이가 나기 때문에 모두 결과가 동일할 수가 없어요.
 그게  겁이 많은 친구들은 결과가 좋아요.
보통은 미리 자기가 준비를 꼼꼼하게 하거든 알려줘도 그거를 받아들이는 정도가 다르거든 느긋하고 잘 되겠지 이런 애들은 준비 안 하다가 개미의 배자기처럼 두들겨 맞아 현업에서 현업에서 뚜두려 맞아봐야 돼 현업에서 연봉 5천이 쉽다.
팀노바의 결과에 사람들이 질투를 많이 느끼고 왜냐하면 연봉이 많이 높긴 해요.
엄청 높아요. 저도 신입대 1200으로 시작한 입장에서
제가 높은 연봉 올해 후반에는 5300에서 700 5700 사이가 제일 많거든요.
5300 5700 모르겠어요. 이러다가 또 한 명씩 5천 또는 5천 이하로도 갈 수도 있겠다.
생각이 드는 친구들도 가끔 있어요. 아직까지는 5300 이하로 올해 한 5월 5월 이후부터는 없는데
7천으로 간 친구도 있고 그러긴 한데 이게 완벽하게 100%는 없으니까 아무튼 그렇게 해가지고 나름대로 5천 이상으로는 다 보내려고 해요.
올해 친구들은 아직까지는 5천 미만은 없고 다행히도 그렇긴 한데 복병이 한 명씩 있어요.
코칭하기 힘든 친구들이 있어요. 얘도 개발은 괜찮은데
아무튼 들어가기만 하면 큰 문제가 안 생기는 친구들이긴 하거든요.
성격이 독특한 친구들이 있는데 그런 친구들이 이런 문제들이 많이 생겨요.
겁이 없어 겁이 그러다가 현업 가서 현업에서 자꾸 안 뽑아주면 상처만 받고 그게 많이 생기는 거야 예를 들어서 우리가 겁이 겁을 먹으면 가드를 올리고 가거든요.
그럼 몇에 두드려 봤더라도 내가 많이 부족하니까 내가 노력을 해야 되겠다.
이런
생각이라도 할 수가 있는데 만약에 노포 팀장이 가르쳤으니까 잘 되겠거니 이러면서 저에 대한 과신이 잘못 낳은 나에 대한 신뢰를 잘못해서 간 거지 내가 대신 면접을 내가 봐줄 수 있으면 그래 내 실력을 어떻게 해보겠지만 저는 면접에서 떨어져 본 적이 많지가 않아요.
사실은  왜냐하면 말을 못하는 편도 아니고 내 철학도 분명하고 그러다 보니까 많이 좋아했어요.
 저도 그렇게 사회성이 뛰어난 성격이 아니라서 집에서 코딩하고 내 작업하고 이런 걸 훨씬 좋아하는 성향이라서 그런지 몰라도 잘 맞았어요.
이게 오타코처럼 꽁냥꽁냥 코딩하고 이런 게 잘 맞는 성향이라서 딱히 그런 건 없는데 제가 면접관으로 많은 친구들을 채용을 하고 뽑고 이러다 보니까 보이는 거예요.
이 친구는 이게 매력이 없구나 이런 거 준비하면 좋겠다.
그런 생각을 많이 했었죠. 현업했을 때
그런 거 하면서 아무튼 이런 것들이 보면 참 그런 것 같아요.
이게 개발자는 외향적인 사람이 마냥 좋은 것도 아니고 그렇다고 해서 내적인 사람이 마 좋은 것도 아니에요.
결국에는 겁나 잘하는데 외향적이야 그러면 멋있지 얘 완전 해인 싼데 개발도 잘하네 얘 완벽하다 이런 느낌이 들 수 있을 것 같고 반대로
얘는 내향적이야 개발은 잘해 그럼 나 포스 있어 보이고 신중한 사람을 또 보일 수가 있거든 이게 어려워요.
이게 성격적인 것들이  저는 개인적으로 어떤 물론 스트레스를 필요 이상으로 당겨서 받을 필요는 없지만 어느 정도는 내가 무조건 잘 될 리는 없어라고 하면서 완벽하게 준비하려고 하는 게 좋거든요.
학교 다닐 때도 보면 제가 제일 잘 보는 시험일 때랑 그렇지 않은 시험일 때랑 차이가 뭐냐면
제가 학교 다닐 때 한 문제가 틀린 적 있어요.
한 문제 틀렸나 거의 다 거의 원래 100점인데 선생님이 시험범에다 찍어줄 때 이상하게 찍어줬어 선생님 때문에 내가 99점 몇 점이 나올 수가 있었거든요.
99점 몇이었지 아무튼 안 틀렸어요.
시기에서 다 감점된 거였는데 한 개가 그것 때문에 오라클 dba였던 선생님 때문에 내가 무슨 기술 관련 수업에서 그랬었는데 고등학생 때
그때 억울했던 게 뭐냐면 억울했던 게 아니라 신기했던 게 뭐냐면 그때 게임스쿨 장학생이 돼가지고 게임스쿨 다녔고 그러면서 코딩 공부도 하면서 고 이때 얘기해요.
고 이때 게임 그것도 하면서 시험도 우리 집이 그렇게 잘 살지 못해도 웬만하면 부모님한테
안 좋은 영향을 주고 싶지 않아서 제가 장학금은 무조건 타야 되겠다고 생각을 했기 때문에 시간은 없고 새벽 2시까지 맨날 수업하고 집에 들어와서 새벽 2시에 자고 왜냐면 수업이 끝나면 보통 학교 끝나고 거기 가서 한 3 4 시간 코딩 공부하고 집에 오면 밥 먹고 집에 오면 막 12시 1시 이랬거든요.
 그렇게 한 5시간 4시간 자고 한 7시 반에 일어나서
학교 가고 이랬거든요.  학교 공부해서 학교에서 졸 수도 없어요.
졸 수도 없으니까 학교에서도 열심히 하고 아무튼 그랬습니다.
 그렇게 고등학생이 왜 인생이 고단한지 내 인생은 고등학생 때도 그렇게 살았어요.
중요한 거는 그때 생각해 보면 성적이 안 나와야 맞잖아요.
내가 시간이 없다고 생각을 하는 거예요.
게임스쿨 공부 하기도 바빠지고 당시에 게임스쿨에는 졸업생들도 뛰어난 사람도 많았었고 마그나카르타라고 있어요.
옛날 게임 게임 리드 프로그래머도 거기 출신이었고 그래가지고 옛날에 제가 동경하던 학원이었는데 거기를 완전 장학생으로 갈 수 있게 돼서 성적이 좋았거든요.
제가  거기에서 친구들 많이 사귀고 좋아서 재밌었거든요.
아무튼 그때 거기서 제가 하고 그렇게 하고 난 다음에
최고의 성적을 찍은 거예요. 오히려 시간이 더 없었거든요.
개발 공부도 하고 그것도 하고 스트레스 많이 받고 그러는데 오히려 더 성적이 좋은 거야 시간이 없다라고 생각을 하기 때문에 시간을 내가 잘 쓰겠다.
난 어떻게든 학교 성적을 잘 유지할 거야 라고 생각을 하다 보니까 더 웃긴 게 최고 점수가 나왔던 거죠.
그전에 그렇게 다른 그런 개발 학원을 다니지 않고 시간이 더 많았을 때는
느긋했던 거야 겁도 별로 안 먹었지 내가 맨날 1등 했는데 내가 또 하겠지 하다 보니까 이 느긋한 게 계속 엿가락처럼 늘어나면서 사람이 또 게을러지는 거지 그렇게 되면서 습관 때문에 결국에는 결국에는 당시에 또 시험을 잘 못 봤어
장학금은 그래도 얼추 잘 받긴 했거든요.
장학금 받긴 받았는데 비굴하게 받은 거예요.
그게 저는 싫었어요. 이게 시간이 많다고 잘하는 것도 아니고 시간이 없다고 못하진 않아요.
이런 진리는 팀노바 내에서도 굉장히 많이 보이는 패턴이에요.
시간이 겁나 많아요. 풀 타임으로 나는 공부합니다 라고 해도 결과 안 좋으신 분들 많고 풀타임이 아닌데도
뭔가 남는 시간에 거의 개발에 쏟아서 엄청 잘하는 그런 친구들도 있어요.
자기 하기 나름이에요. 이런 얘기하면은 낙천적인 분이랑 겁이 많은 분이랑 차이가 뭐냐면 겁이 많은 분은 안 좋은 케이스가 나의 이야기일 거라고 생각하고 지를 겁 먹고 그런 분들은 실제로 문제 안 생기고 반대로 낙천적인 분은 저거는 일부 다른 사람들의 얘기지 나랑 상관없어 생각하면서 오세요.
낙천적인 게 또 단점으로 작용해서 잘 못하는데도 자기 잘하는 것 같다고 착각하고 살면서 문제가 생기는 경우도 많아요.
 제가 코칭을 할 때 이 친구가 예민한 친구인지 이 친구가 섬세한 친구인지 이 친구가 느긋한 성격인지를 많이 봐요 보면서 성격에 맞춰서 너 같은 경우는 지금 이런 케이스에 받아들일 확률이 높은 것 같다.
맞니 라고 물어보면 맞다 틀리다 얘기를 해주잖아요.
그러면 그거에 따라서 그러면 이런 경우에는 기준을 이런 부분에는 잡는 게 좋을 것이다라고 학생들마다 얘기를 해주는 편입니다.
그게 크리티컬한 면이 다 다르거든요.
 확실한 거는 모든 사람들이 틸로바에 있는 모든 사람들은 다 5300 이상 다 받고 싶어 해요.
지금은 그런데 노력 영화가 사람마다 너무 다르니까 이게 완전 다른 거예요.
그러다 보니까 그걸 원하면 나한테 맞게끔 나에 맞는 노력을 찾아서 해야 될 필요가 있다는 거죠.
제가 그거를 친노바다에서 많이 알려줘도 잘 안 하는 친구들 안 해요.
 저는 느긋한 사람들 별로 안 좋아해요.
아무튼 저랑 많이 달라서 저도 게으르기는 한데 그래도 항상 뭔가 하려고 하긴 하거든 그래도 어떻게든 살아남으려고 뭔가 하긴 하는데 위기의식이 많긴 해요.
제가 겁도 많고 그렇긴 한데 그런 거 치고는 나는 그래도 다른 사람들이 너무 게으른 사람들은 이해가 안 돼
왜냐하면 건강이 내가 안 좋아질 수도 있으니까 건강 기능식분도 많이 챙겨 먹고 운동도 해야 되고  나중에 뒤 같이 사는 게 싫으니까 나는 더 풍족하게 살고 싶으니까 노력하고 재테크하고 열심히 하거든요.
전혀 안 하는 사람들 많아요. 막 계속 놀기만 하고 막 그러는데 계속 논다고 좋지도 않아  웃긴 거는
놀 때도 있잖아요. 같이 노는 사람들이 대화 주제도 다양하고 재밌고 이런 사람 좋아하잖아요.
그런 것도 결국엔 내가 어딘가에서 무언가를 쌓아야 생기는 거거든 그런 것들  매일매일 일주일 5일 내내 술 마시면 막 좋은 것 같아도 백수도 그렇거든요.
게임 같은 경우도 내가 계속 게임만 하면 재밌겠다 싶은데 게임에 우리가 빠져드는 거는 회피 부능도 꽤 있거든요.
현실이 힘들면 그렇게 되는 케이스도 종종 있기 때문에 모든 사람들이 그런 건 아닙니다.
지금 게임 자체가 너무 재밌어서 하시는 분들도 계시지만  심지어 게임이 직업이 되는 프로게임머들 같은 경우는 많이 힘드시청나게 게임 많이 해야 되거든요.
그런 사람들도 마냥 재미있지만 또 않을 거예요.
 우리가 일이 힘들고 우리가 노력이 힘든 이유는 중요하기 때문에 우리에게 중요하고 재미로만 이제
해석될 수 있는 것들이 아니기 때문에 우리가 아무래도 더 의식을 가지고 노력을 해야 되지 않을까라고 생각을 해요.
내가 하기 싫은 것들도 어쩔 수 없이 세상은 해야 돼요 왜냐면 남들도 게임을 그러면 기깔 나게 잘하든가 게임 남들이 하는 게임하고 놀고 싶은데 우리 조카한테도 그랬다니까 너 게임 잘하니 게임 겁나 잘해 그러면은 유튜브를 하든지 네가 게임 랭킹 랭킹 높아가지고 돈이라도 많이 대회 가서 해가지고 타던가
그랬다니까 어설프게 게임하고 즐기기만 하는 그런 노력을 하니까 안 되는 거야 키노바 내에서도 자기 공부를 하는데 자기가 하고 싶은 것만 하니까 안 되는 거예요.
그런 케이스는 나중에 문제 생기고 고쳐가지고 취직을 시키죠 일반적으로 아무튼 오늘의 영상은 겁을 먹자 너무 하룻 강아지 무서운 줄 모른다 하는 것처럼 우리가 하룻 강아지처럼 살지 말고
조금은 어느 정도 겁을 먹어서 너무 많이 먹지 마세요.
겁을 먹어서 내가 무조건 잘 되지는 않을 거다라고 생각을 해서 내가 부족한 게 뭔지 한번 자아 성찰하는 시간을 가져보시는 걸 추천을 드리도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 제가 it 업계에서 이 사람의 실력이나 그런 것들을 속일 수 있는지에 대해서 it 업계가 얼마나 냉정한지에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
이런 댓글이 달렸어요. 제가 수강생 포트폴리오 대신해주고  이력서 다 이력서 사진 다 비슷하게 찍는다고
 실무 경험이 전혀 없다라고 확장 편증하시고  모든 스킬이나 회사에서 필요한 개발 능력을 다 가지고 있다면서 얘기하시는 분이 있어서 댓글 다시는 분이 있어서 일단은 저는 포트폴리오를 대신해줄 수가 없고요  해줄 수가 없는 이유가 한 해에 나오는 작품이 7가지가 넘고 그걸 따라서 기술 스텝이 다 똑같다고 하는 거는 개발자 아닌 것 같아요.
개발자 왜 아닌 것 같다는 생각이 드냐면 일단 검증 능력이 없으신 거예요.
이 개발자라는 그런 시장은요
내가 잘하는 분야가 있으면 분야에 대해서 질문을 하면 상대방이 어떻게 대답을 하느냐를 보면 대충 다 보여요 노바에서 최근에 제가 3년 차 이상 되는 친구들 보니까 카카오 다니는 친구들도 꽤 있었고 토스 다니는 친구도 있었고 나름 네카라코의 당토에 충분히 들어갈 수 있을 만한 경력자 친구들도 점점 많아지고 있는 추세고 그걸 떠나서 네덜란드 기업 최근에 인터뷰하는 아디엔 아디엔 같은 경우는 그때 평균 연봉을 조사해 봤을 때 1억이 다 넘는 그런 곳이었거든요.
어 그런 곳에 간 친구 3년 만에 친구도 있고 독일에 우리나라 사람들 다 아는 기억 굉장히 핫했던 기업에 다니는 친구도 있고 3년 차 이상부터는 그런 친구들이 많은데 중요한 건 제가 이거 포포를 해줬다면 어떻게 그렇게 성장을 합니까 말 같지도 않은 소리 하지 마세요.
이런 게 확정 편증하는데 중요한 거는 예전에 마치 이게 문제가 되는 것처럼 누가 이력서를 유출해서
막 조리돌림을 했어요. 실제 실제 조리돌림을 한 회사는 이 친구가 마음에 들었는데 친구가 자기 회사에 오퍼를 줬는데 안 왔다고 그거 해코지하려고 이력서를 유출하고 그렇게 한 거거든요.
그렇게 한 거를 사람들이 안 좋은 뉘앙스를 믿어버린 거죠.
이분도 그런 것 같아요.  결국에는 이게 슬픈 게 기술 검증 능력이 굉장히 중요한데 그게 안 되니까 다 모든 기술을 가졌다고 생각하시는 거예요.
실제로 보면 블록체인을 주제로 하는 팀이 있고 메타버스를 주제로 하는 팀이 있고 영상 스트리밍을 주제로 하는 팀이 있고 플로터나 이런 걸 기반으로 해서
하는 팀도 있고 조금만 상식이 있고 조금만 디컴파일링 그쪽에서 제출한 포트폴리오에서 이거를 조금만 역추적을 해보면 금방 다 보이거든요.
못하는 사람들은 졸업생이 지금은 워낙 훌륭하고  연봉 5천 원에서 7천 사이 가는 친구들이 여러분들이 사장님이라고 한번 생각을 해보시면 아시겠지만
내가 열심히 돈을 벌고 투자를 열심히 받아와서 개발자를 채용을 했는데 개발자가 연봉 5천 또는 7천 엄청 높은 연봉을 받는 친구들인데 그만큼 못해 기대치에 부응하지 않는 사람들이야 그러면 그걸 가만히 내비 둘까요.
그거 무조건 해고죠.  일단 제가 해줄 수가 없죠.
너무 많아 양이 1년에 그래도 큰 서비스 하나가 나오는 게 한 7개에서 8개는 나오거든요.
응용 2단계에 그게 작품 하나당 한 네 명 정도 되는 친구들이 평균적으로 34명 정도 되는 친구들인데 한 작품을 거의 11개월 동안 공들여서 엄청나게 많이 만들어요.
 거기에 단순한 게 아니고 데이터 분석까지 하고 인공지능까지 넣어서 여러 가지 그로세킹 기법까지도 다 도입을 해가지고 나름대로 굉장히 열심히 하거든요.
아키텍처 설계도 같이 상의하면서 열심히 하고 제가 코칭은 해주지만 대신 띄워줄 수는 없어요.
너무 많아 양이 아무리 개발을 잘한다고 해도요 블록체인 인공지능 또 있냐 메타버스 이번에 ios 안드로이드 서버 이거 물리적으로 다 만들 수가 없어요.
지금 저희가 강사가 3명밖에 없는데 3명 다 기찬 팀장 경력 7년
제가 경력 18년  기계현 팀장님이 한 12 3년 되실 거예요.
그런 기관 팀장님 포함해서 대신에 기계 팀장님 석사니까 더 보통 경력을 더 높게 보긴 하거든요.
한 2 3년 쳐주는데 정도 되는 사람들이 굳이 개발을 해서 돈을 벌 거면 학원을 안 하죠.
학원보다 개발을 순수하게 하는 게 훨씬 나은데 그런 생각을 잘 못하는 거지  그러면서 학생들 코칭하면서
내가 대신 짜주면 문제가 많이 생기겠죠.
회사 가서 문제 생기는 것까지 다 케어를 하면서 네덜란드 글로벌 핀테크 아디엔으로 보내고 카카오 보내고 막 그렇게 된다고요 토스 가고 졸업생들이 그게 말이 안 돼 전 이게 참 이게 이런 분들은 잘못이 없을 수 있어요.
제가 봤을 때는 오히려 이거를 선동을 한 사람들 선동한 사람이 못 된 거지 그거를 순진하게 믿은 거지 안타까워요.
안타까워요. 최소한의 검증 능력만 있어도 저 연봉이 쉽게 나오지 않다는 거 알 텐데 댓글 반응도 보시면 알겠지만 현실은 커뮤니티와 다르더라고요 일하고 공부하기도 모자랄 시간인데 커뮤니티 할 시간이 남는 분들이 부럽네요.
이게 지금 팀 노바 다니는 분들도 계세요.
동훈 님도 지금 다니고 계시고 문경 님도 다니고 계시고 문경 님도 지금 경력이 3년이 넘는 분이시고
태희 님도 다니시고  그앤이라고 하는 이 친구도 응용 2단계 응 2단계 지금 공부하고 있는 친구인데 어이 없겠죠.
이 친구 입장에서 어이없을 거예요.
이 친구 같은 경우는 어이가 없죠. 왜냐하면 자기가 다 짜는데 이 친구 이 친구 팀 자체에 아이템이 좋은데 본인들이 다 고생해서 했는데 제가 다 따줬다고 하니 얼마나 억울하겠어 졸업생들이 다 우호적이지 않아요.
우호적이지 않아요.
최소한 제가 하지 않은 만약에 제가 우호적이지 않으면 노포 팀장이 다 짜준다고 하겠죠.
내가 그렇게까지 능력이 좋나 나는 내가 모르는 능력이 있을 줄 몰랐는데 아무튼 고마워요.
나 좋게 봐줘서 고맙긴 한데 정도의 능력은 아닙니다.
제가 코칭하기도 바빠요 제가 슈어 컨설팅하는 친구들만 해도 지금 이제
저번 주부터 많이 늘어서 아마 올해 하반기에 통계를 내면 많이 많은 친구들이 졸업을 하고 구직을 할 텐데 한 친구가 제 코칭을 열심히 하고 있어요.
친구 같은 경우도 신경이 많이 쓰이고 그거 말고도 기초 수업하는 친구들 친구들 질문 또는 시스템 마케팅 하느라 정신 없어서 제가 개발을 해줄 시간이 없어요.
제 개발 이 학생들을 위한 커리큘럼 만드는 공부하기도 바쁘거든요.
이거를 저를 도대체 어느 정도로 능력이 좋게 보시는지 모르겠는데 그렇게까지는 아닙니다.
여기서 보시면 알겠지만 코딩은 어차피 실력이 중요해서 누가 대신 포포 만들어주면 좋은데 취직해도 밑천 들어나서 잘린다 맞아요.
 웬만한 기업들이 면접 때 사기 치는 신입들이 많아요.
사실
그게 자의반 타의반인데 자기가 자이가 있는 경우는 내가 그래도 좋은 연봉 받고 싶으니까 이런 순수한 욕심이라면 타이는 일단 학원의 취업률에 대해서 어필을 하고 싶어서 그런 건데 저는 제가 10년 동안 프리랜서하고 저는 병특 때문에 구직도 많이 하고 그렇게 하면서 많은 회사들 또는 고객들  제가 많이 뽑아보기도 하면서 제가 쌓은 노하우들이 엄청 많아요.
내가 이 친구라면 이 정도 돈 줘도 아깝지 않다.
이런 기준이 있단 말이에요.
그런 거에 맞춰서 교육을 한 거고 잘 가는 걸 어떻게 경험이 있잖아요.
 제가 한 땀 한 땀 다 코칭해요.
저는 예를 들어서 오늘도 아까 2시 2시쯤에 어디서 오퍼 받았는데 거기서 연봉을 더 적게 부르더라 내가 부른 것보다 어떻게 할까요.
이런 상담도 같이 진행을 했었고
그렇게 제가 싼 건 몰라도 제가 일 하나는 딱 부러지게 하기 때문에 뭔가 일할 때 아무리 저한테 악감정 안 좋은 감정이 있다고 하더라도 그런 친구들이 포포 노포 팀장이 대신 짜줬어요.
이런 얘기 한 적 한 번도 없어요. 이런 분들이 가장 큰 문제가 뭐냐면 확장 편증을 한다는 거예요.
확장 편증 개발 실무 경험이 없다라고 하는 것도 너무 웃기고
무슨 근거로 그런 것들이 너무 안타까운 거지  저는 참 이게 사람들이 사람들이 어떻게 보면 순진하다 순수하다라는 느낌을 굉장히 많이 받고 이제는 저런 프레임 자체가 진부해서 학생들 반응 보시면 알겠지만 학생들이 많거든요.
지금 현재 수강하고 있는 학생들이 몇 명 있네요.
 그런 학생들도 있고 잘 모르는 분들도 계신데
보시면 개발자라는 게 실력 뽀록나는 거 금방인지라 연막 쳐봤자 의미 없다라고 말씀하시는 분도 계시죠 파리 목숨마냥 잘려요.
이게 현실인데 왜 왜 저런 얘기가 나오지 라는 생각이 들어요.
이게 뽑는 사람들이 경력자고 회사에 대해서 더 중요하게 생각하고 임원진들이기 때문에 속일 수가 없습니다.
만약에 속인다고 한들 금방 잘려요. 실제로 문제가 많이 생기고 그런 케이스를 많이 받기 때문에 저는 굉장히 철저하게 팀노바 내에서는 굉장히 철저한 교육을 하고 있고 지금까지 졸업생들이 문제 되는 경우가 없었어요.
 연봉도 다 높았고 완벽하게 아무리 해도 교육청에 아무리 인증을 해도 자기 자신만 믿으려고 하시는 분들은 제가 어떻게 얘기할 필요가 없어요.
 제가 굳이 상대하는 것도 이제는 굳지라는 생각이 들기는 합니다.
알아서 믿고 싶은 대로 믿으시고요 대부분 수강생들은 제가 짜주면 난리 났죠 벌써
난리 났지 솔직히 말해서 내가 대신 짜주는 동안 그럼 수강생들은 할까요.
거의 2년 가까이 공부를 하는데 수강생들은 그럼 손가락 빨고 있나 그렇잖아요.
공부하기도 바빠요 동우 님도 3년 차 개발자예요.
지금 현재 이 같이 공부하고 계시고 문경 님도 3년 차 개발자시고 이런 현업 개발자분들이 있는데 제가 어떻게 속여요 이 안에서 참 재밌습니다.
세상 아무튼 참 세상
아 이제는 별로 이런 게 타격감이 없어서 어차피 취업도 너무 잘 되고 연봉도 너무 높아서 그러려니 하는데 아무튼 그렇습니다.
아무튼 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 요즘 베리타스인가 거기서 엄청 많이 해 개발자를 해고했다고 하고 많은 회사들에서 많이 해고를 하다 보니까 많은 개발자분들이 이러다가 또 개발자 연봉 다시 낮아지는 거 아니냐
라고 생각을 하실 수가 있어서 제 나름대로 의견을 말씀을 드려보면 일단은 물가가 너무 많이 올랐죠.
 물가가 많이 올라서 사실은 어디든 연봉을 높여줘야 돼요 높여줘야 되는 상황이고 물가가 오르기 때문에 연봉은 다시 당연히 오를 수밖에 없는 이 시장적인 측면이 그렇다고 생각을 하고요 그다음에 소프트웨어 개발자가 장기적으로 부족하냐 안 부족하냐라고 봤을 때 부족합니다.
이건 단언컨데 제가 현장에서 워낙에 학생들을 직접 코칭을 하고 회사들이랑 회사들을 보내다 보니까 그런 수요들에 대해서 너무 잘 알아요.
왜냐하면 학생들한테 저는 매번 졸업하면 제가 일일이 지금 몇 개 이력서를 썼고 회사 중에서 몇 개에서 오퍼를 받았고 회사 스탠스가 어땠고 이거를 학생들한테 다 듣거든요.
그러다 보니까 직접 구직을 계속 시키고 몇 년 동안 그것만 계속 지켜보다 보니까
이게 절실한 기업들이 엄청 많구나 좋은 개발자들에 대한 니즈가 많은 기업들이 많구나라는 걸 현장에서 많이 느껴요.
아직도 그런 게 많은데 왜 갑자기 저런 주춤하는 사태가 터졌나 생각을 할 수가 있는데 주식이 너무 많이 떨어졌어요.
주식이 연준에서 빅스텝 자이언트 스텝을 하게 되면서
주가가 너무 떨어졌어요. 최고 최고가 대비 70% 떨어진 대기업들 엄청 중에서도 그런 데 많거든요.
그런 기업들처럼 엄청 많이 떨어졌어요.
실제로 그러다 보니까 주춤 주춤한 거죠.
아무래도 비용을 더 줄여야 되겠다. 이런 생각을 할 수밖에 없는 건데 제 생각에는 주춤주춤한 적이 한두 번도 아니고 옛날에 그렇게 따지면 마이크로소프트는 진작에 망했어야 되는데
그러지도 않잖아요. 옛날에 훨씬 크게 닷컴 버블이 꺼졌을 때가 있었거든요.
 그런 상황이 생기면 제 생각이지만 그게 크게 개발자들한테는 큰 영향은 없을 거예요.
왜냐하면 왜 그렇게 생각을 하냐면 장기적인 비전으로 생각을 해봤는데 제가 지금 커피를 마시면서 영상을 찍고 있는데 이 커피 잔에도
저렴한 rfid 칩도 당연히 들어갈 수 있고 이런 커피잔 안에도 스마트 커피 잔이 나올 수가 있죠.
그러면 여기에 대거 다양한 iot 기능  사물 인터넷 기능들을 지금 스마트팜이라든지 이런 데서 잘 쓰고 있는데 카페 같은 데서도 충분히 이런 기술을 더 많이 활용할 여지가 있고 이 부품들을 생산하는 게 더 저렴해지고
아주 작은 디바이스에 하나씩 인식된다면 그거에 대해서는 다 개발자가 필요한 거거든요.
그러다 보니까 우리 생활에 아직은 디지털 기기가 많이 제한적으로 존재하는데 샤오미가 꿈꾸는 제국이 그거잖아요.
아주 작은 거에도 샤오미 인터넷이 되게끔 사물인터넷 기능이 있어서 샤오미 서버에 연결을 하게끔 해서
그걸 기반으로 해서 더 샤오미 생태계를 확장시키는 게 샤오미의 특징이거든요.
그런 기업들도 아직 굉장히 많고  이런 거는 거의 추세예요.
추세  많은 디바이스들이 더 많이 나올 확률이 높고 디바이스들은 결국에는 다 디지털로 제어가 될 거기 때문에  서버 연동이 되고  사용자들이 화장품 기업에서는 자기네들 화장품을 보통 예를 들면 100% 용량이 있다고 이런 로션이 있다고 하면 이 로션에서 몇 퍼센트 정도 쓰고 있을까
그런 거에 대해서도 알 필요성도 있고  바르셀로나의 예전에 한번 소개했는데 바르셀로나 시에서는 스마트 센서 같은 거를 쓰레기 통에다가 도입을 해서 실제 분리수거나 이런 부분에서 여러 가지를 데이터화시켜서 그걸 효율적으로 바꾸는 이런 시도들을 많이 하고 있는데 이런 시도가 아직은 굉장히 적다는 거죠.
우리가 우리 일상에서 디지털 기기가 너무 많다고 생각할 정도로
모든 기기에 그런 가능성이 있어요.  앞으로는 일반적인 기업들 it 기업들이 아니고 일반적인 기업인데도 불구하고 개발자들을 채용하는 경우가 많아질 거예요.
 지금 팀 로마에도 산학 연계를 하는데 산학 연계를 하는 기업들 중에서 상당수가 그렇게 좋은 개발자를 급하게 못 구한다든지 그래도 다 기술력도 있으시고 나름대로 딱 주제가 딱 있으세요.
정확하게는 제가 기업들을 알리고 싶지는 않아서 정확하게 그쪽이랑 얘기가 된 게 아니라서 제가 기업명은 못 알려드리는데 그런 기술들이 있죠.
우리 일상에 필요한 기술들 베이스가 it 기술이 아니에요.
어떤 공학적인 기술을 가진 어떤 회사가도 하나 있고 아니면 우리가 일반적으로 먹는 푸드테크 기업도 있고 그런데 그런 기업들에서 개발자가 엄청 많이 필요해진다는 거죠.
 앞으로도 계속 부족할 예정이고요
시장에 영향을 받아서 연봉이 낮아진다.
라고 하는 사람들은 분명히 있을 수는 있는데 저는 이게 일시적인 거 아닐까 길어야 1 2년 정도 갈 추세가 아닐까라는 생각이 들고요 결국에는 인플레이션을 연준에서 잡는 데는 한계가 있다고 하더라고요 경제 전문가는 아니지만 나름대로 한계가 있다.
보니까 한계점이 있어서 그런지 몰라도 연봉은 당연히
우리 노동의 가치가 더 더 커지지 않을까 돈이 많이 풀리면 어쩔 수가 없죠.
 아무튼 제 생각에는 그렇게 생각을 하고요 저희도 열심히 해서 연봉이 낮아지나 한번 봐야 되는데 저희는 평균적으로 연봉이 높아지고 있는 추세이긴 하거든요.
아직도 저희도 계속 해보면 알겠죠. 해보면 이 이상 갈 수 있을지 아닐 수는 알 수 있는데 지금 그렇게 막 크게 연봉에 대해서 거부감이 있다.
이런 느낌은 아닌 것 같아요. 이게 5천에서 7천 사이라는 연봉들이 엄청 많다라고 생각하실 수도 있는데 기업을 하나 하고 소프트웨어 갖고 수십억씩 막 수백억씩 투자를 받는 이런 기업 입장에서는
개발자들 연봉 1억으로 10년 데리고 있어도 10억이잖아요.
그럼 10억 투자하는 동안 10년 동안 개발자는 엄청나게 많은 소스코드를 짤 거고 엄청나게 회사에 기여를 할 텐데 그동안 10억의 가치 이상도 성장 못하는 기업이라면 애초에 문제가 있는 기업이거든요.
 제가 이 말을 하는 요지는 뭐냐면 정도 준다고 해서 핵심 개발자들한테 정도 준다고 해서 망하는 기업이면 애초에 보통 상황이 안 좋은 기업일 경우가 많고
보통 그렇게 사업자 입장에서는 투자 잘 받는 사업자 입장에서 그렇게 큰 금액은 아닐 거예요.
개발자 1억 주고서 10년 물론 계속 오르겠죠.
그런 개발자 더 비싸지긴 할 텐데 그렇게 대충 잡아보면 그렇다는 거죠.
 한 5 6천 시장 7천 시장까지 일반적으로 요동치는 느낌까지는 저는 잘 못 받는 것 같아요.
그럴 수는 있죠. 최저임금도 이번에 오르지 않았나요.
최저임금 오르면 이번에 타결을 계속하고 있다고 그러던데 잘 모르겠다.
그게 또 오르는 추세이기 때문에 크게 연봉이 적게 받는 사람들도 연봉은 결국에 오를 수밖에 없는 구조이거든요.
그럼 중간층에 있는 사람들이 문제네요.
생각해 보면 만약에 최저임금이 오르면 지금 이 정도였으면 최저임금이 오르면 이 정도로 또 오르거든요.
또 그러면 많이 받는 사람들 입장에서는 크게 영향 없을 것 같긴 해요.
이쪽 이 시장은 넘사벽 시장이라 중간 쪽에서 요동을 많이 치겠네요.
한 연봉 한 4천에서 한 5천 사이 6천 사이 정도에서 요동은 칠 수는 있는데
글쎄요 시장이 바뀌어서 영향을 미치는 것보다 본인이 잘해서 영향을 미치는 게 훨씬 직접적이고 훨씬 커서 오히려 기름이 쪽 빠지지 않을까라는 생각이 많이 들어요.
만약에 실력이 거품인 사람들은 기름이 쪽 빠지지 않을까 회사 다니다 보면 그런 사람들 한 명씩 보고는 하는데 본인이 처세를 잘 해가지고 돈 잘 받는 것도 자기 실력이니까
물론 인정하지는 않죠. 인정을 하지는 않지만 그건 회사에서 본인이 그만큼 아부를 잘한다든지 뭔가 하겠지 그런 생각 많이 들어요.
아니면 자기 어필이라도 더 효율적으로 할 수도 있고  아무튼 자본주의 시장에서 계속 돈을 찍어낼 거고 인플레이션은 발생할 수밖에 없기 때문에 장기적으로 상승할 수밖에 없다.
물론 일본처럼 디플레이션 현상이 생기는 이런
그런 떡락하는 구조면 그런 경우도 만에 하나 생길 수 있는데 일본은 독특한 나라라서 그거에 있어서 우리나라는 그러지 않지 않을까라는 생각을 조심스럽게 한번 해보게 되네요.
 지금 여러분들이 그런 거에 그런 게 여러분들이 영향을 미쳐봤자 연봉 4500 차일 거고 그게 크지 않으니 공부를 지금 해서 빡 세게 제대로 집중해서 하면 500 차이가 아니고 수천만 원의 차이까지 충분히 만들 수 있으므로 우리는 그런 시장 돌아가는 거 예민하게 반응하지 말자고요
괜찮아요. 저 믿고 하셔도 돼요. 믿고 지금 정진하시는 게 연봉 많이 높이기 좋아요.
왜 그러냐면 옛날에 개발자 연봉 낮고 막 이럴 때도요 이럴 때도 고연봉 받는 개발자들은 영향 별로 안 받았어요.
당시에도 당시에는 물가도 쌓고 15년 전 이런 때도 좋나 연봉 1억 넘는 이런 개발자분들은 그다 본인이 안정화시키면 돼요 시장은
결국에는 애매한 사람들끼리 요동치고 그런 거죠.
이거는 비단 it의 문제는 아니고 어떤 직업군을 가도 보통 밑바닥에 있거나 어떤 처세나 인기가 없거나 이러면 결국에는 다들 그렇게 시장에 영향을 많이 받더라고요 안 받게 딴딴하게 만들어 놓으면 되지 그렇게 생각하시고 편하게 준비하시는 걸 추천드리겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 팀 로바에서 최근에 키위 스튜디오 대표 박찬훈 대표의 특강이 있었어요.
티노가 3기 출신인데 지금 여러 곳에서 많이 소개가 되고 있어요.
찾아보시면 많은데 넥스트 유니콘이라고 하는 데에서도 소개가 됐었거든요.
 관심 있으시면 넥스트 유니콘 한번 들어가셔서 보셔도 좋을 것 같아요.
 키위 스튜디오 같은 경우도 지금 여러 벤처캐피털들한테 투자를 많이 받고 지금 굉장히 크게 성공을 하고 있어요.
투자 지분을 관리를 해야 될 정도로 많은 곳에서 투자 제의도 많이 받았고 그러면서 많이 성장을 했더라고요
그러면서 이번에 특강까지도 진행을 했었거든요.
잠시만요 이런 식으로 줌으로 얼굴이 거의 안 나오기 때문에 이게 크기를 작게 했기 때문에 잘 보이지 않으실 거라 생각하고 이런 식으로 진행을 많이 해요.
좋은 환경과  높은 연봉 다양한 것들을 이런 식으로 노하우들을 공유를 많이 해줬어요.
박찬민 대표가 제가 지켜보면서 어떻게 보면 졸업한 지 4년 정도 된 친구인데 굉장히 성장을 많이 했더라고요 그러면서 어떻게 보면 저보다 더 잘하는 분야도 많고 정확하고 세련된 이런 부분들도 상당히 많더라고요 그러면서 사람이라는 건 오래 지켜봐야 된다니까 제가 이런 친구들한테 가장 신경을 많이 썼던 게 뭐냐면 장기적으로 성장할 수 있는 개발자  개발자보다는 저는 아티스트 또는 어떤 사이언티스트 아니면 사업가 아니면 훌륭한 cto 아니면 좋은 프로젝트 매니저
기술을 기반을 둔 프로젝트 매니저는 무섭거든요.
엄청난 실력을 보여줄 수 있는 퍼포먼스를 보여주기 때문에 일반적으로 그런 측면에서 굉장히 저는 이 친구 코칭도 그랬었고 대부분의 친구들은 장기적 성장 관점에서 저는 코칭을 많이 했어요.
왜 그런 생각을 했는지 제가  어떤 배경으로 팀노바이 커리큘럼을 만들었는지에 대해서 얘기를 제 개인적인 생각들을 얘기를 해볼까 해요.
일단은 저 영상 같은 경우는 팀원에 한정해서 한 2시간 12분 정도 어떤 특강이었거든요.
그러면서 이 엔젤들 벤처캐피털 컨택하는 법  자신의 회사의 가치를 지키는 법 등등해서 아직은 창업한 지 8개월밖에 안 됐는데 회사 가치는 엄청나게 수십억 현재 수십억에서 수백억 사이라고 보시면 돼요 회사 가치 평가받은 게
그런 정도의 평가를 왜 단기간에 받을 수 있었는지에 대한 노하우들을 다 알려줬어요.
 학생들이 보고서 너무 멋있다고 할 정도인데 이 영상은 팁 노바에 들어오시면 vod로 올려놨거든요.
 팀노바 내부에서만 볼 수 있습니다.
아무튼 왜 저렇게 저런 결과가 나왔을까
일단 성공하는 ceo 중에 개발자 출신이 많다는 데 저는 집중을 했어요.
마크 주커버그도 php 굉장히 잘하는 걸로 유명해서 하버드대에서 지금은 재민이 거래소라고 비트코인 거래소 있잖아요.
코인 거래소를 운영하는 쌍둥이 형제가 부자였는데 이런 상류층 또는 명문대 이런 학생들과 미녀들과 서로 함께 만남을 주선할 수 있는 이런 네트워크를 만들자 해서 마크 주커버그가 워낙 잘한다고 하버드 내에서 소문이 나다 보니까
마크 주커버그한테 의뢰를 한 거예요.
그러다가 지금은 소송도 하고 어쩌고저쩌고 하다가 된 건데  반대가 아니에요.
 레리 페이지랑 세르브리 세브브리는 자신의 학교에서 스탠포드잖아요.
학교에서 아이디어가 떠오른 거예요.
검색하면 좋겠다 해서 그거를 자신들이 직접 다 만든 이런 친구들이고요  지금 엄청난 부자가 된 구글 대표가 된 거고 구글을 설립해서 엄청난 부자가 됐고 일론 머스크도 코딩 예전부터 오타쿠처럼 했던 걸로 유명하고 빌게이치도 마찬가지고 손정이 같은 경우도 샤프 전자사전 그거를 만들어서 큰 돈 벌고 코딩 코딩으로 아무튼 다 코딩을 할 줄 알던 사람들이 엄청나게 큰 부자가 된 케이스가 많아요.
아닌 분들도 계시긴 하지만 보편적으로 왜 개발자들이 가능성이 많고 뭘 하든지 잘하는 경우가 많을까 특히나 사업에서 두각을 나타낼 때가 많을까 일단은 저는 그렇게 생각해요.
일단 지금 제가 봤을 때 개발자가 창업할 때 성공 확률이 높은 이유는 상황을 더 구체적이면서 현실적으로 보는 업무 특성 때문인 것 같아요.
물론 제가 이런 얘기하면 무슨 개발자가 그래 대충대충 살아야지 하는 개발자 있는데 그건 사람 본인의 그냥
당신 혼자만의 문제다라고 생각을 하고요 일반적으로 제대로 개발을 하는 사람들 실력 있는 사람들 보면 업무 시작 전에 계획을 세우고 그걸 더 정확하게 보는 특성이 있어요.
왜냐하면 개발자가 특정 어떤 업무를 할 때 어떤 문제를 정확하게 볼지 모르면요.
일단은 버그가 엄청 많아지고 실제 문제가 많이 생겨요.
 업무 시작 전에 다각적으로 어떤 문제를 바라보는 특성이 있어요.
개발자들은  이게 실력이 좋아지면 좋아질수록 더 정확하고  시행착오가 적어지는 설계를 하거든요.
 아키텍처들 보면 그런 부분에 있어서 굉장히 다양한 고려들을 하게 되죠.
 아키텍처 정도로 복잡한 요즘 기술은 더 커지고 복잡해지고 있거든요.
 제가 지금 알고리즘 그런 테스트 문제 풀이에 너무 집중하시는 거 제가 반대로 한다고 계속 그러는 게 그거 아니더라도 할 게 너무 많고 우선순위 높은 게 너무 많거든요.
실무에서 문제 풀이가 많을까요. 아니면 실제 아키텍처를 서로 구성해서 그것들이 충돌이 날지 그런 걸 계산하는 것들이 훨씬 많을까요.
당연히 후자가 많겠죠. 그렇기 때문에 기술을 복합적으로 보고 문서를 분석한다든지 구조를 파악한다든지 이런 감각이 훨씬 중요한 시대가 됐다고 저는 7년 전부터 꾸준히 얘기하고 그렇게 해가지고 연봉 7천년 친구들도 만들고 그러는 건데 그런 실무 인생의 실전이거든요.
특히나 실무는 실전을 잘한 사람들에게만 기회가 있는데 그런 거에 너무 많은 시간을 하는 건 나쁘지 않지만 그런 거 너무 많은 시간 많은 중요도를 높이는 거는 저는 개인적으로는 안타깝다고 생각하는 편이거든요.
개인의 취향이고 자신의 선택이니까 자신의 선택에 대한 결과는 본인이 알아서 책임지시겠죠.
그렇게 해서 가난하게 살든 아니면 잘 못하든 아니면 엄청 잘 되든 그거는 본인한테 달린 거고
제가 그러면서 제가 느끼는 게 뭐냐하면 이런 다각적으로 실무에서 두각을 나타내는 그런 개발자분들이라면 확실히 뭐라도 잘해요.
제가 많이 느끼거든요.  이게 두뇌를 남들이 안 쓰는 두뇌까지 쓰는 느낌이에요.
개발자들은 그러다 보니까 이게 처음에 시작하면 똑똑하고 명문대 애들도 많이 와가지고 코딩 많이 포기하거든요.
그건 학교 내에서도 마찬가지고
사람들이 근거 없는 믿음이 많아요.
서울대 하면 무조건 어마어마한 커리큘럼이 있을 거다.
하는데 기초 레벨 서울대가 제가 봤을 때 퍼포먼스가 좋아지는 거는 석박사 이상이죠.
왜냐하면 명문대에서 기초로 배우는 건 다 비슷해요.
하버드에서 배웠던 왜냐하면 제가 이걸 왜 잘 하냐면 제가 옛날에 어렸을 때 알바로 많이 하던 게 뭐냐면
미국의 명문대들 있죠 특히나 아이비리쪽 과제를 대신 많이 풀어줬어요.
애들이 다 부잣집 애들이 많으니까 여기서 유학 가는 애들은 다 강남 살고 대치동 살고 이런 애들이기 때문에 걔네들이 가면 돈은 돈대로 줘요.
그러면 돈 생각보다 짭짤해요. 문제 하나 풀어주고 나는 레벨업 하는 거지 내가 대학생 때 그런 거 많이 했거든요.
 그쪽에서 연락이 와서 저한테 입금을 해줘요.
이번 과제는 하나 하는데 30만 원입니다.
40만 원입니다 해서 과제 대신 해주면서 제가 걔네 커리큘럼을 많이 봤거든요.
대단하다는 아이비리그의 학교들 서울대가 좋은 학교이긴 하지만 미국에 있는 컴퓨터 사이언스 랭킹에서 따지고 봤을 때 미국 내에 있는 대학들이 훨씬 높은 경우가 많아서 비하하는 건 아닙니다.
우리나라의 최고의 대학인 건 맞아요.
그런데 제가 꼭 이런 얘기를 해야 되는 이유가 안 하면 또 악플을 달아 자기들이 신격화는 무언가를 공격했다.
이런 거겠지 그건 잘 모르겠고 학부 레벨에서 하는 거는 미국 같은 경우는 학부 레벨인데도
과제가 굉장히 머리 많이 써야 되는 과제를 주더라고 글쎄요 내가 국내에서 제가 병특하는 친구들이나 이런 애들 때문에라도 포항 공대들 어떻게 공부하는지도 너무 잘 알고 왜냐하면 병특하다면 서울대 포항공대 카이스트 이런 애들 많아요.
제가 하던 때는 지금은 병특이 특성화고 위주로 바뀌었긴 했지만 저 때는 대학에 다니는 친구들이 많았어서
걔네들 수준이나 이런 얘기를 제가 적나라게 많이 보고 제 학생들 중에서도 졸업생 중에도 고려대 출신도 많고  서울대 출신들도 많이 왔다가 거의 투료 직전까지 간 친구도 있고 막 그래요 저는 현실적으로 얘기할 수밖에 없는 거예요.
그런 식격화를 원한다면 저는 아닌 걸로 그런 친구들의 과제를 봤을 때 학사 레벨에서는 다 비슷해요.
시어너 강의하는 거나 특별하지 않아요.
솔직히 말해서 다 비슷해요. 배우는 거 지방 지방 똥통대 가도 똥통대 가도 비슷해요.
프로그래밍 언어는 거의 비슷해요. 특히나 학살 레벨은 어떤 때 차이 나냐면 석박사 할 때 연구하는 주제를 보는 관점이라든지 교수가 그걸 어떻게 코칭해서 어떻게 밀어올리느냐 이런 차이에서 있을 수는 있는데 일단은 학생 빨이 크죠.
학생 빨이 크죠. 왜냐하면 예를 들어서 봐봐요 실리콘 밸리에서도 우리가 생각을 해볼 필요가 있는 게 실리콘 밸리에 있는 인력의 40%가 해외 인력이래요
실리콘 밸리가 겁나 잘하는 거 그들이 그들에게 돈을 많이 주고 정당한 대가를 줌으로써 엘리트가 엘리트답게 돈을 많이 벌게 해줌으로써 그들이 오게끔 만드는 게 핵심이겠지 실제로 그들이 인도에서 공부를 하든 한국에서 공부를 하든 중국에서 공부를 하든 상관이 없다니까요.
그들이 어디서 공부하던 엘리트들을 모아놓으면 잘 된다.
이런 거를 미국은 너무 잘 알고 있는 거죠.
말이 셌는데 다시 원점으로 돌아와서 개발자가 창업할 때 성공 확률이 높은 이유는 확실히 구조적인 거  더 현실적인 거 왜냐하면 우리는 맨날 문제를 고치는 직업이거든요.
디버깅하고 맨날 고치고 아니면 어떤 걸 추상적인 어떤 무언가를 굉장히 어떤 객관적으로 바꿔야 되는 직업이에요.
예를 들면 이런 거죠. 이쪽에 있는 공을 저쪽으로 던져줘 게임 상에서 그러면 개발자들은 물론 요즘은 좋은 물리 엔진들 많고
그게 그렇게 어렵지는 않지만 예전 같은 경우는 그거를 직접 계산을 해서 내가 해서 수학적으로 풀이하면 이 공이 절로 던져지고 여기에 엔진을 물리적으로 어떻게 계산을 해야 이게 통통통통 튀기겠지 이런 거를 수학적이고 물리적으로 바꿔야 되는 직업이거든요.
그런 디테일에서 내가 지금 조금씩 조금씩 실뜨게처럼 짜고 있는데 이게 최종적으로 됐을 때 어떤 옷이 될지를 계산하는 것처럼
그런 작업들도 일일이 하다 보니까 머릿속에서 뭔가 연산하고 계산하고 그런 것들이 익숙해져요.
복잡한 것들이 합쳐져서 무언가가 어떤 시너지가 날지 계산하는 게 발전돼 있거든요.
 개발자들 똑똑한 사람들 보면 똑똑해요.
머리가 비상해요. 왜 그러냐면 머리를 너무 많이 쓰기 때문이죠.
 오히려 개발자들이 머리를 너무 많이 써도 치매 위험이 높아진다는 그런 것도 본 적이 있는데
 아무튼 우리가 지켜볼 필요가 있긴 하지만 그래도 개발자가 단순히 개발자로 끝나는 거 그것도 멋있 해 멋있긴 한데 제 생각에는 돈을 이왕이면 더 많이 벌고 우리가 더 돈이 많으면 좋은 거는 내가 하고 싶은 거로 더 진취적으로 할 수 있거든요.
그런 측면에서 더 좋지 않을까라는 생각해요.
 창업이나 cto급을 많이 지향해서 웬만하면 지분 받고 지분 받고 회사 키워준다는 생각으로 했으면 좋겠어요.
특강 내용 좋았어서 제가 굳이 졸업 이게 제가 아무리 좋은 얘기를 하고 그러는 것보다 졸업생이 직접 성공하고 또는 잘 돼서 직접 하는 얘기들이 학생들한테 훨씬 영향이 크게 미치더라고요 왜냐하면 사람인지라 로버가 오는 학생들이 다 저를 엄청나게 신뢰한다고 보시면 안 돼요 왜냐면
고객이라는 거는 기본적으로 자기 돈 쓰면 본전이 생각나기 마련이고 그러면서 까다로워질 수밖에 없어요.
 오히려 어떻게 보면 저는 학생들의 좋은 스승이 되려고 노력을 하지만 학생들 입장에서는 고객의 관점에서 저를 평가하기도 하거든요.
그러다 보니까 제가 이거 되면 되면 될 거야라고 얘기를 해도
아무래도 너는 네가 학원을 운영하는 입장이니까 네 말을 어떻게 믿냐 될 수밖에 없거든요.
그런 관점이 조금이라도 있을 수밖에 없다는 거죠.
 제가 졸업생들이 실제 그거를 경험해서 실제 아주 좋은 경험하고 좋은 성공을 경험하고 일상에 큰 성공은 아니더라도 작은 성공들이 많이 쌓여서 큰 성공이 되는 거거든요.
그런 성공들이 많이 쌓이면서 자연스럽게 자연스럽게
사람 자체가 멋있어지는 거죠.
 많이 성장했더라고요  제가 이 친구 처음에 왔을 때 자기는 나중에 창업할 거라고 했을 때 그때 모습도 많이 떠오르기도 하고 그때 제 나름대로 많은 얘기들을 해줬거든요.
 수업 내용에서도 저한테 도움 많이 받았다고 하긴 하더라고요 스스로 한 것도 큰 것 같아요.
제가 봤을 때는 저한테 도움 받은 것보다도
일단은 일단 팀노바에서도  창업 특화 교육을 많이 해요.
물론 창업이 아니고 창업 특화가 왜 좋냐면 어떻게 보면 일반 개발자가 되려는 사람이랑 개발자지만 내가 이거를 창업을 할 수 있을 정도로 다 만드는 사람은 애초에 더 투머치하게 교육이 되는데 투머치하게 교육이 된 사람들은 적당히 하는 개발에서는 날아다니죠 그렇기 때문에 투머치하게 교육을 하려고 해요.
장기적으로 잘 되는 개발자는
결국에는 더 시간을 많이 쓰고 문제의 본질을 자신으로 가져가면서 그걸 노력으로 치환시킬 수 있는 사람들이 굉장히 잘 되죠.
제가 요새 m데트 세대들한테 가장 안타까운 건 남탓의 기류가 많이 보인다는 거예요.
인스타그램이나 이런 데서 어떤 피드가 떴을 때 거기에 댓글 보면
너무 징징되는 게 많은 것 같아요.
예전에는 기회가 많았다고 그러는데 기회가 많으면 뭐예요.
지금 당신들처럼 인스타그램도 못하고 원하는 정보를 얼마든지 찾을 수가 없잖아요.
그럼 왜 지금은 기회가 없다고요 글쎄요 나는 그게 이해가 안 된다니까 기회가 없기는 뭐가 없어 지금 누구나 좋은 콘텐츠 있으면 왜 사람들이 억울해하는 이유가 가장 큰 이유 중에 하나가 뭐냐면 내가 실력이 있음에도 인정을 못 받는 것에 대해서 억울해하잖아요.
내가 노력을 하고 그럼에도 불구하고 정치적인 이슈
때문에 또는 내가 뭔가 안 돼서 안 된다고 생각하는 사람들이 많거든 요새 유튜브 같은 경우도 보면 사람들이 유튜브 영상을 많이 보면 영상이 엄청 밀어주잖아요.
그러면 단기간에 떡상하고 실력 있는 사람이 훨씬 올라갈 수 있는 이 플랫폼의 시대에 무슨 기회가 많았다.
적었다. 얘기를 하고 했어요.
따지고 보면 비트코인만 보더라도 엄청난 기회였고 그거는 여러분들 세대에 얼마든지 할 수 있었던 거고 앞으로 그런 게 또 안 생겼겠어요.
nft도 엄청나게 올랐다가 지금 떨어진 거지만 그때 기회 잡아서 제대로 판 사람들 돈 많이 벌었겠지 이게 그러다 보면 한두 끝도 없거든요.
제가 팀노바에서 학생들한테 항상 가장 중요하게 생각하는 건
남 탓을 하면 바뀌는 건 아무것도 없어요.
내 탓을 하잖아요. 물론 매번 그럴 필요는 없어요.
긍정적인 마인드를 가지지만 내 탓을 하면 장점은 내가 선택하는 모든 것들에 있어서 내가 노력을 하게 돼요.
 남 탓 같은 거 저는 굉장히 별로 안 좋아해요.
물론 어쩔 수 없이 남 탓을 해야 되는 그런 경우도 있긴 하지만 그래도 기본적으로 본질 자체는 내가 어느 정도 내가 더 노력해야지라고 생각하는 게
내 인생이 바뀔 확률이 높거든 이런 창업을 하면서 박찬민 대표가 굉장히 많이 힘들대요 잠을 못 잘 정도로 절실하고 열심히 사업을 하는 상태래요 우리가 이 절실함을 저도 팀노바 창업 초기에 한 2시간 3시간 자면서 일을 했던 때가 있었어요.
잠이 안 와요 이게 교감신경이 깨있어서
엄청 깨있어서 아무튼 달라요 창업을 하게 되면 절실함이 있거든요.
절실함 때문에 성장하는 거거든요.
 저는 개발자의 어떤 복합적 분해와 어떤 절실함이 클러버레이션에서 지금 잘 되는 건 아닐까 싶어요.
물론 데스밸리가 5년이기 때문에 그때까지 버틸지 안 버틸지는 미지수예요.
잘 안 될 수도 있어요.
 저는 막 압박을 준다기보다 망하면 망하는 대로 굉장히 많이 성장을
했기 때문에 실리콘밸리도 똑똑한 사람들도 평균 23회 정도 도전을 한다고 해요.
그러면 성공을 한다고 하는데  아마 이번에 잘 안 되더라도 저는 끝까지 응원을 할 생각입니다.
아무튼 굉장히 도전 많이 해보세요. 도전하면 더 빡세게 살게 돼요.
우리가 나태해지고 게을러지고 이러고 싶어서 그런 거 아니잖아요.
그런데 우리가 절실해져야 돼요 리스크가 확실히 있어야 뭔가 해요.
 내가 지금 이걸 안 하면 큰일 나는 상황으로 자기를 약간은 몰아갈 필요가 있어요.
 보통 완전 최악인 상태에서 오는 경우도 많고 그러거든요.
그런 경우에도 항상 자기가 잠재력만 잘 발휘하면 좋은데 애초에 그런 상황이 되기 전에 만들려면 창업을 한다든지 아니면 내가 이걸 안 하면 안 되는 명확한 이유 또는 크리티컬해지는 상황 이런 것들을 인위적으로 만들 필요가 있어요.
그러면 인간은 어쩔 수 없이 그거에만 집중하게 되고 그러다 보면 또 잘 되더라고요 평균적으로 제가 봤을 때는 그래요
 현실적이고 명확하게 잘 계산하는 능력이 좋아진다.
 큰 돈 벌 수 있다.  장기적으로 재밌는 흐름들을 만들 수가 있죠.
일론 머스크도 지가 일론 머스크도 자기 마음대로 살잖아요.
보면 그런 느낌 보세요. 난 그거 나쁘지 않은 것 같아요.
회사를 사버리고 이게 이게 플렉스를 할 수 있는 거죠.
그게 나쁘지 않죠. 자기가 돈 많으니까 돈 많으면 확실히 기류 만들거나 자기 마음대로 어떤 상황을 만드는 데 훨씬 재밌는 것 같아요.
저도 팀노바 하고서 재밌는 건 뭐냐면 물론 힘든 측면도 있고 그러지만 제가 생각하는 이상적인 교육을 제 마음대로 할 수가 있어요.
무책임하다고 생각하실 수도 있겠지만 무책임이랑은 거리가 멀고 왜냐하면 경험을 기반으로 하기 때문이죠.
새로운 시도 없이 바뀌는 건 없어요.
시도를 할 때는 항상 어느 정도 리스크가 있을 수 있어요.
 저 같은 경우는 새로운 시도를 하면서 조금씩 바꾸면서 부작용을 최소한으로 하면서 바꾸거든요.
그렇게 매년 커리큘럼을 더 좋은 방향으로 바꿔서 지금 어떻게 됐다.
지금도 이번에 미리 컨택이 돼서 오퍼하는 친구가 두 명이에요.
지금  먼 미래로 봤을 때 오퍼 받는 또 친구가 또 한 명이 있어요.
 친구는 졸업할 때까지 시간이 걸리는데 아무튼 지금 팀노바이저 이 만든 인공지능 키 스튜디오 인공지능 기술의 평가가 키 스튜디오에 지금 핵심 기술이 인공지능인데 인공지능이 팀노바에서 다 만드는 거예요.
특정 기업을 먹여 살릴 수 있을 정도로 팀노바에서는 어마어마한 퍼포먼스를 보여주고 있거든요.
실제로 일어나는 일들이고 제가 특정 회사명이나 이런 실명을 거론하면서 거짓말을 할 이유는 없죠.
 아마 영상을 보시면 알 거예요.
이거 실제로 박천명 대표가 실제 한 얘기들이에요.
키 스튜디오 리틀 피카소라는 작품인데 이 작품 여러분들도 많이 사랑해 주시고 많이 응원해 주셨으면 좋겠어요.
 팀노바 오셨을 때 작은 꿈보다는 큰 꿈 가지고 오셨으면 좋겠어요.
 여러분들이 개발자를 하실 때 꼭 창업 팀내 안 오셔도 되는데 꼭 창업 쪽에서 직간접적으로 해보셨으면 좋겠어요.
여러분들이 직접 창업하시는 거 리스크가 크다면 스타트업들 있잖아요.
특히나 초기 스타트업 그지 같을 거예요.
초기 스타트업들 보면 돈도 없고 월급도 밀리고 막 그지 같은 경우 있는데 거기서 참고 있으라는 건 아닌데
창업 초기에는 어떤 어려움이 있고 그거를 잘 헤쳐나가는 사람은 어떤 방식으로 헤쳐나가는지에 대해서 많은 스타트업들을 돌아다니면서 배우시는 것도 괜찮고요 자기를 궁지로 내모세요.
돈을 덜 벌어도 된다. 생각하고 일단 초반에는 리스크를 감당을 해야 돼요 사업은 리스크 감당이거든요.
그게 잘 풀리면 떼돈을 버는 것처럼 이게 절실함과 그런 여러 가지가 있어야 성공을 하거든요.
물론 마크 주커버그나 이런 레리 페이지 세르 브리겐 같은 사람도 엄청 리스크가 많았을 거예요.
안에서 일론 머스크도 우주 스페이스 x 프로젝트 잘못됐으면 파산하는 상황이었고 3천억 이상 갖고 있었고 알아서 편하게 살 수 있는데 페이팔 팔아가지고 근데도 이런 사람들은 계속 도전을 한다는 거죠.
 더 부자 되고 더 부자 되고 하는데 물론 저는 그렇게까지 큰 부자까지 될 필요가 있을까 싶긴 하지만
그런 것 같아요. 이런 독특하고 어쩔 수 없는 그런 상황에 내몰리면 인간은 더 큰 사람이 될 수 있지 않을까  우리가 저런 엄청난 부작까지는 아니더라도 어느 정도 선에서 리스크를 감당하는 게 훨씬 우리한테 훨씬 좋지 않을까  꼭 사업이라는 거를 직간접적으로 그런 사업을 하는 기업에서 같이 일을 해본다든지
그런 제가 스타트업 하면 사람들이 싫어해요.
네카라쿠의 당터 아니면 다 잘못되고 하는데 네카라쿠의 당터도 10년 전에는 스타트업이었어요.
 물론 네이버 정도는 오래됐지만 카라 쿠베 당터 같은 경우는 애초에 있지도 않았던 기업들이고 시작한 지 얼마 안 됐고 데스밸리도 심지어 얼마 안 된 기업도 많죠.
그런 기업들 많은데 그런 기업들을 잘 선별해서 그런 기업 키우는 능력을 갖고 있으면
킹은 아니더라도 킹 메이커가 될 정도의 스타트업에 대한 깊은 이해가 있는 사람이라면 새로운 포스트 어떤 배달의 민족 이런 걸 찾을 수가 있겠지 그런 데서 놀아야 큰 돈 버는 거예요.
 그런 감각은 제일 돈이 되는 거예요.
여러분들이 실력 가지고 승부하고 싶죠 억울하죠.
내가 명문대 안 나와서 내가 차별당하는 것 같고 그렇죠 아니에요.
딱 그만큼 하니까 그렇게 받는 거고 이쪽에서는 잘하면 다 인정받는데요.
다른 분야는 모르지만 it 업계에서는 제가 고돌도 그렇게 고연봉으로 많이 보냈거든요.
나이 많은 세우이 같은 경우도 연봉 7천으로 갈 때 나이가 30대 중반이었단 말이에요.
30대 중반인데 30대 중반인데 신입으로 그렇게 가는 거예요.
다른 데 직장 다닌 경험도 없어요.
걔는 근데도 그게 돼요. 그건 왜 그러냐면 이쪽은 실력 있으면 된다니까 저는 그걸 계속 증명하는데
인정하고 싶어 하지 않는 사람들이 손가락질 하는 거지 계속 언제까지 손가락질하면 본인만 비참해지는 거라 우리 같은 경우는 계속 고연봉 받으니까 상관없죠.
이게 현실을 냉정하게 보고 자신은 궁지로 내모세요.
일단은 제가 추천하는 방법은 돈을 일단 모아놓고 그다음에 내가 한 1년 2년은 내가 돈 모아놨으니까 대충 살아도 되겠다 싶을 정도로
그런 자유로운 상태를 만든 다음에 리스크에 뭐라고 보세요.
리스크를 온다고 해서 망하는 게 아니에요.
초기 스타트업을 한번 같이 가본다든지 창업을 도전해본다든지 한다고 꼭 매출이 안 나는 건 아니거든요.
저는 제가 프리랜서 업무를 많이 하면서 같이 창업하자고  창업하다가 망한 적도 저도 많고
별로별 경험들을 하면서 그러면서 엄청 성장한 거예요.
그러다가 제 성격이 어떻게 보면 현실을 딱 보고 냉정하게 된 거죠.
보면 비트코인이든 어떤 투자로 큰 돈 번 사람들 있잖아요.
주식으로든 번 사람들 보면 굉장히 심지가 딱 있어요.
자기 논리가 있고 그거 다 경험해서 나오는 거거든요.
자기 심리를 가지고 경험을 기반으로 해서 가는 사람인데 사람이 망할 수가 있나 그런 사람들 절대 안 망해요.
그런 자기 논점이 있어야 돼요 투자도 잘 났다는 사람들 보면 사람들은
고수들일 수는 있겠지만 실제로 자기 주식이나 이런 거는 자기가 직접 하는 거거든요.
 그렇게 해가지고 돈을 버는 거예요.
자기가 직접 해야 되는 경우가 많아요.
아무리 고수들이 조언을 해주고 어쩌고 한다고 그래도 보통은 자기가 직접 해야 되고 왜냐하면 그러다가 잘 안 되면 투자 책임을 나한테 물고 나를 원망하니까 그런 상황이 많이 생길 수가 있기 때문에 내가 조언을 하는 것도 위험할 수 있죠 그런 부분들은
 자기가 다 판단해서 하는 거예요.
투자도 뭐든 그래요 제가 살아보니까 뭐든 결국에는 자기 판단이 중요한 건데 애초에 리스크를 감당하지 않고 안정적인 것만 원하고 처음부터 공무원부터 하려고 그러고 이런 사회가 과연 바람직한 사회인 것일까 우리가 세상을 살면서 리스크를 짊어지지 않고 과연 살 수 있을까라는 생각이 많이 들어요.
저는 리스크가 리스크가 없을 때는 보통은 더 가난하게 산다든지 아니면 너무 평범하게 산다든지
예를 들면 이런 거예요. 예금을 해놓으면 리스크가 없잖아요.
이자를 받으면 되니까 그만큼 대신에 요즘은 금리가 올라서 괜찮긴 하지만 이자가 적죠.
반대로 리스크를 짊어지고 부동산을 산다든지 아니면 떨어질 수도 있다라는 리스크가 있는 거죠.
주식을 산다든지 이런 사람들은 그래도 돈 많이 벌었죠.
아무리 지금 코인이나 이런 거 떡락했다.
그래도 초기에 산 사람들은 돈 많이 벌었죠.
 제가 봤을 때는 그래요 이거는 개인의 판단이니까 뭐가 정답인지 모르겠지만 확실한 거는 투자를 하거나 뭔가 한 사람들이 돈을 많이 버는 건 팩트다  일시적으로 나스닥 엄청 떨어지고 그런다고 해도 실질적으로 초기부터 투자하고 적립식으로 계속 사는 사람들은 결국에는 우상향했다는 거
지수 투자도 마찬가지고 대부분 그런 경우가 일반적인 것 같아요.
 자기가 하기 나름이지만 자기가 그중에도 어떤 부동산은 떡락하고 사라지고 이러잖아요.
어떤 주식들은 상장 폐지되고 이러니까 위험해요.
확실히 그렇죠 그런 그것도 즐길 줄 알아야 돼요 상황에서 내가 파도 타기를 잘하면 돈 버는 거고 못하면 돈 못 버는 거죠.
그런 것처럼 이 개발 기술 같은 경우는 개발 기술은 창업 경험이 있으면 좋아해요.
여러분들이 한 2년 창업하다 망했어요.
예를 들어서 그러면 일반 회사에서 싫어할 것 같죠.
안 그래요 창업 경험이 있는 개발자들은 ceo의 마음을 훨씬 잘 이해하고 어떤 개발자가 실질적으로 이 회사에 필요한지를 냉정하게 계산할 줄 알기 때문에 좋아해요.
일반적으로 저는 그런 거 많이 봤어요.
아무튼 오늘은 리스크에 대해서 얘기를 하고 싶었어요.
 그거를 효과적으로 하는 방법은 창업이나 어떤 또는 간접적인 창업을 경험하는 것이다.
 위험을 감수하는 그런 거를 가능하면 젊었을 때 했으면 좋겠어요.
나이 먹고 하면 더 더 힘들거든요.
건강적인 측면이나 체력적인 측면이나 젊었을 때 하면 그래도 멋있긴 해 솔직히 졸라 멋있어 젊었을 때 리스크 감당하는 거 물론 너무 돈 하나도 안 모아놓고 그렇게 하지 마시고요 아무튼 오늘은 여기까지 말씀드리도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 실패는 우리를 단련시켜준다는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
개발자에게 실패는 항상 곁에 있어요.
왜 그러냐면 아무리 개발을 잘한다고 하는 분들도 대부분 버고치는 데 시간을 많이 쓰거든요.
 완벽한 프로그램도 없고 유명한 오픈 소스 같은 경우도 기존에 버픽스 하는 게 일반적이고 업데이트 하다 보면 기존에 있던 것과 또 부딪히고 그럼 또 고쳐야 되고 또 고쳐야 되고 또 고쳐야 되고 이게 일반적이에요.
그러다 보니까 개발자는 어쩔 수 없이 어쩔 수 없이
항상 실패를 반복할 수밖에 없는 직업인 것 같아요.
제가 안타까운 거는 초보자분들 보면 처음에 오셔서 개발 시작할 때 버상황이 발생하면 그때 멤붕 오시는 분들 너무 많아요.
나는 재능이 없나 봐 다른 친구들은 매번 실패하는 거를 서로 보지 않잖아요.
코드 짜다가 실패하는 건 자기 혼자만 마주하잖아요.
이거 버나왔네 하면서 옆에 사람한테 나 버나왔다 이러진 않잖아 사람들이 다른 친구들은 그런 과정이 없을 줄 아는데 다른 분들도 굉장히 그런 실수들을 많이 하고 있거든요.
일반적으로 개발자들이 보통 그런 경우가 굉장히 많기 때문에 개발하실 때 보면 항상 우리가 어떤 개발을 딱 했을 때 항상 버잡는 게 거의 대부분이다.
이런 생각을 해야 되거든요. 그런데 그런 생각들이 경력자분들은 하는데 초보자분들은 안 하는 것 같아요.
그런데 중요한 거는 이런 거를 처음 마주했을 때 실패에 대한 스트레스 정도가 사람의 성장을 정하는 경우가 많거든요.
 학교 같은 데서도 일반적으로 주입식에 시험하만 보면 끝이잖아 그런 식의 룰이 많다.
보니까 하나 잠깐 못하면 사람들이 맨붕이 금방 오더라고요 사법고시 같은 경우도 한 번 한 번 오래 실패하면 안 되고 그랬었잖아요.
옛날에 공무원 시험도 마찬가지고 그런 식이 되니까 어떤 순간 순발력이 좋고 잘 찍는 사람들한테 좋은 기회가 더 많긴 한 것 같거든요.
실제 진 실력자들은 그런 식으로 해서는 안 되거든요.
저 같은 경우도 제가 뭔가 공부를 할 때 항상 뭐라고 해야 되지 개발 같은 거 할 때도 제가 편해야 잘하는 편이긴 해요.
 학생들도 마찬가지로 제가 어떤 제가 편한 학생들 제가 좋아하는 학생들
그렇게 있으면 항상 수업을 하고 저는 제가 학생들 불편하면 학생들이랑 잘 수업 안 해요.
왜 그러냐면 나가줬으면 좋겠다고 얘기를 해요.
왜 그러냐면 다 그런 건 아니고 제 입장에서 실제로 그렇게 해서 예전에 어떻게 착한 친구이긴 했는데 친구가 오해해서 저한테 세게 얘기를 한 적이 있어요.
오해를 한 거죠.  같이 영상을 보면서 내가 그렇게 한 게 아니다.
그랬더니 친구도 영상을 보고 미안하다고 얘기를 하더라고요 그렇게 해서 친구 왜냐하면 제가 한번 불편하게 시작하면 저는 안 하거든요.
제 인생의 철학이  저는 일단은 어차피 인간은 자기가 잘 먹고 잘 살려고 자기 위주로 생각을 하고 당연히 자기 자신이 영순이어야 하죠.
그게 가장 중요하죠
그런데 저는 제가 영순인데 저한테 그렇게 굉장히 가끔 너무 오해하고 막 그렇게 하는 친구들이 있어요.
제가 사과받을 정도로 세게 얘기를 하긴 했거든요.
친구가  제가 거기서 상처를 받은 거죠.
저는 외부에서 그렇게 욕하는 거에 대해서는 쟤네 열등감 많은가 보다 하면서 우리가 더 열심히 해서 더 고연봉 받아야지 노력하는 어떤 장작으로 그런 걸 쓰지만
반대로 제가 학생들한테 그렇게 하면 타격이 크거든요.
제가 학생들을 좋아하는 만큼 그만큼 제가 아무래도 약점을 약점을 드러내고 있다고 그래야 되나 그런 상태에서 딱 오면 확실히 세거든요.
저도 어떻게 보면 강의하다가 그런 실패들을 맛보는 거죠.
친구가 물론 제가 워딩을 나쁘게 얘기하지는 않았었어요.
그거는 그런 오해가 생긴 거는 친구의 오해이긴 했어요.
실제로 회사 자기 회사를 비하했다.
생각을 하더라고요 그때 제가 어떻게 얘기를 했냐면 친구한테 지금 a 님이 다니시는 a라고 할게요 친구를 a 님이 다니시는 회사도 좋은 분야지만 이런 분야도 있어요.
얘기했거든요.  분야도 좋고 이 분야도 좋다.
얘기를 한 건데 오해를 하신 거죠.
아무튼 그런 케이스 같은 게 어떻게 보면 어떻게 하면 더 좋은 표현을 쓸까 어떻게 하면 더 오해가 안 생기고 학생이 더 집중해서 공부를 할 수 있는 환경을 만들 수 있을까에 대한 실패도 저도 늘 경험을 해요.
가끔 또 재능 있고 괜찮은 친구들이 좌절하고 할 때 이 영상을 만드는 것도 제 실패를 기반으로 해서 설명을 하는 거죠.
왜냐하면 제가 어떤 학생들이 코칭을 했는데 친구들이 디버깅 하는 상황이 나왔어 그거를 버티기가 힘든 거죠.
비트코인에 투자하든 주식에 투자하든 요즘 나스닥도 엄청 떨어지고 비트코인도 엄청 떨어졌잖아요.
떨어지는 상황에 갔으면 보통 사람들이 굉장히 멘탈이 많이 나가거든요.
그거에 준하는 거의 거의 못지 않은 엄청난 스트레스를 받아야 해요.
학생들이 많이 개발하다가 특히나 버같은 게 많아서 안 고쳐질 때 그걸 몇날 며칠 버그만 고치다 보면 내가 재능이 없는 것 같고 굉장히
별로라고 생각하는데 우리 몸이 굳은 살이 베기는 게 생기는 게 아니고 매일매일 달려나다 보면 예를 들어서 철봉 같은 거 하시는 분들 아니면은 쇠질 한다 그러죠 헬스장에서 그런 거 하시는 분들도 바로 구은살이 생기는 게 아니고 하다 보면 생기는 거고 구은살이 생기는 이유는 그곳의 어떤 강도가 강도가 세지는 거죠.
그러다 보면 일을 할 때 아무래도 더 덜 아프게 할 수 있게 되는
그런 효과를 얻을 수가 있는데  헬스 많이 오래 하신 분들 보면 손 보면 까칠까칠한 분들 많거든요.
그런 것처럼 그만큼 어떤 우리 몸이 특정 상황에 적응을 해요.
 옛날에는 당연히 못했던 그런 것들도 실패를 반복하면서 내가 견딜 수 있는 능력이 점점 커지다 보면 어떤 분야든지 더 잘해지거든요.
코딩도 마찬가지예요.
우리 뇌도 특정 상황에 적응을 하려고 하기 때문에 나중에 더 많이 복잡하고 힘들어 보이는 상황에 처해도 더 잘해지는 경우가 많거든요.
 여기서 오해하시는 분들이 단순히 근무 시간을 길게 하는 게 과연 성장의 기본 척도인가 생각하실 수 있는데 그러지는 않고요 근무 시간이 길다라는 거는 실력이 는다라고 보시면 안 해요.
그러면 절대 안 돼요 왜냐하면 의식적인 노력을 하셔야 되거든요.
지금 내가 된 원인이 무엇이지라는 생각을 해본다든지 어떤 행동에 대한 결과적인 부분에 대한
그런 처리라고 할까나 그런 자아 성찰 이런 것들이 중요해요  어떻게 하면 소비자가 더 좋은 이런 생각을 할 수 있죠 왜냐하면 인간의 사고는 포커싱이 정확하게 돼야 돼요 초점이 정확하게 맞춰 있어서 내가 지금 하는 행위에서 어떤 부분이 중요한지에 대해서 항상 생각이 있고 거기에 대해서 내 움직임이 따라와줘야만 좋은 결과가 나오는 경우가 일반적이거든요.
 어제 내가 개발을 할 때도 마찬가지고 연봉에 초점을 맞추셔도 되고 아니면 우리 회사에서 내가 지금 생산성을 보여주겠다.
아니면 내가 우리 회사 제품을 api화 시켜서 외부에 연결을 하게 해줄 것이다라고 하면 설계 방향부터가 달라지거든요.
좋은 아키텍트라고 하면 결국에는 내 생각이 반영되는 코드를 짤 수 있는 사람이라고 저는 생각을 하는데
그런 분들이 여러분들이 되기 위해서는 제 생각에는 이런 실패를 반복하는 게 제일 빠르게 성장하는 지름길이다라고 말할 수 있다는 것이죠.
 제가 여러분들한테도 항상 강조하는 의식적인 노력 그런 것들을 항상 신경을 많이 써주셨으면 좋겠고 tlov 커리큘럼도 매년마다 바뀌는 이유가
특히나 응용 2단계쯤에서 많이 바뀌고 기초에서는 많이 바뀌진 않는데 응용 2단계쯤에 올해는 이런 방향성으로 우리가 더 노력을 해볼까 올해는 해볼까라고 매번 바꿔요 이유가 보통은 팀노바에서도 많이 학생들이 겪는 일인데 어떤 친구들 보면 완벽해 보이는 친구들이 있어요.
그러면 제가 친구들을 덜 신경을 쓰거든요.
그러다 보면 어느 순간 이거 정확하지 않은 코칭이었는데 싶을 때가 한 번씩 있어요.
물론 나중에 잘 보정해서 좋게 취업은 다 시켜주긴 하지만 그런 상황들을 줄이면 줄일수록 아무래도 더 안정적이 될 수가 있겠죠.
 그런 식으로 매번 매년 개선을 하다 보니까 더 연봉이 높아지지 않았나 싶어요.
 학생들도 저에 대한 신뢰도도 더 높아지는 코칭을 하다 보니까 결과가 더 좋았겠죠.
저는 그래요 결과를 좋게 하겠다라고 목표를 삼았으면 시장에서 어떤 개발자를 원하는지를 연구하기 시작하거든요.
목적이 그거니까 왜냐하면 시장에서 부가가치가 높은 개발자라고 하는 거는 결국에는 그런 개발자들이 돈이 되는 개발자거든요.
그러면 연봉이 일단 높으면 그만큼 시장에서 더 희소성 있는 개발자라고 보고 있거든요.
더 좋아하는 개발자일 수도 있고  그런 측면에서의 어떤 제 나름대로의 어떤 뭐라고 그럴까나 그런 거랄까 아무튼 그런 게 있어요.
제 나름대로의 그런 원칙 원칙 같은 게 있는 거죠.
 그런 거를 잘만 지켜줘도 사실은 굉장히 매력적인 개발자를 많이 만들어낼 수 있다고 생각을 해요.
저는  어떤 시장에서 어떤 개발자를 원하는지에 대해서 끊임없이 생각을 해봐야 되는데 우리가 이거를 여러분들 초보자분들이 많으니까 it 업계가 어떤 개발자를 원하는지 그
뽑는 사람 입장에서 잘 생각하기가 힘들어요.
초보자분들은  경력자라고 해도 그게 쉬우면 저 연봉 개발자는 당연히 없겠죠.
경력만 있으면 다 고연봉 받겠죠. 하지만 고연봉 수요가 있는 개발자들은 보통 정해져 있거든요.
 물론 그거는 순전히 제 생각이긴 하지만 전 결과로 얘기했으니까  고연봉 수요를 예측하는 게 초보자가 힘들어요.
이거를 가장 지름길로 가는 거는 일단 해도 잘할 수 있는 개발자를 만드는 게 가장 좋아요.
 그런 상황에서 정신적인 무장을 하시고 실패를 반복하시는 게 좋아요.
예를 들어서 내가 어떤 특정 알고리즘을 짜는데 3위를 나를 샜어 나 안 짜죠 그럼 내가 빡대가리 갔잖아요.
그런 노력들의 야근이나 시간은 나중에 점점 여러분들의 사고력을 강화시키는데 그럼 현업에 있는 야근 많이 하시는 분은 어떻게 되냐라고 하는데 보통은 현업에서는 결과를 내야 되기 때문에 현업이고 돈을 받기 때문에 사람들이 야근을 하는데 야근도 이런 야근은 안 돼요 예를 들면 대충 아무거나 복사 붙여넣기 하느라고
복분만 계속 하는 야근 있거든요. 복분만 계속 하는 야근인데 이게 원리를 이해하지 않고 어거지로 될 때까지 붙여 넣을 때 있어요.
저도 어렸을 때 그렇게 많이 해봤는데 그렇게 해서 우연히 돼가지고 그런 어떤 운으로만 계속 이 작업을 하는 건 단순 작업밖에 못할 뿐더러 나중에 아키텍트로 성장도 못하고 연봉도 점점 높아지지도 않아요.
전반적으로 안 좋거든요. 그런 오랜 시간 야근하는 거를 반복하신 분들은 성장 별로 못해요.
중요한 거는 여러분들이 뭔가 뭘 해야 되는지 초점을 맞추고 실패를 반복하는 게 가장 빠르게 성장하는 방법 중 하나예요.
방법만 좋아도 일단은 저를 신뢰하시잖아요.
저는 결과로 얘기하는 사람이니까 저를 믿고 여러분들이 지금 하시는 거에서 명확하게 초점을 몇 개 하나씩 다 맞춰가시면서 실패를 반복하시면 훨씬 좋은 결과가 있으실 거라는 거를 말씀드리고 싶네요.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 언제든 망할 수 있다라는 생각으로 살기라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 제가 최근에 팀노바에서 케이 스튜디오랑 협업을 하면서 의사소통에 문제가 있었어요.
 알고 보니까 해프닝으로 끝나게 된 상황이었는데 과정에서 인공지능팀 쪽에 있는 친구들이
혹시 제가 이 프로젝트를 안 하게 된다거나 아니면 이 프로젝트가 갑자기 사라지게 되는 경우가 있을 수 있지 않냐 그런 상황이 생겼을 때 제가 잘 할 수 있을까요.
노포 팀장님 이러면서 많이 질문을 줬어요.
 내가 친구들이랑 한 시간 정도 단체로 상담을 같이 했거든요.
제가 그때 얘기를 하면서 이 얘기를 꼭 유튜브로 해드려야 되겠다.
생각을 한 게 우리가 뭔가 열심히 하고 하는 가장 큰 이유는 내가 인공지능 기술만 계속 파는 거에 대한 두려움도 있었고요 친구들이 내가 이 프로젝트를 하다가 중간에 그만뒀을 때 거기에 대한 사회적 평판 예를 들어서 한 프로젝트를 만약에 1년 이상 하지 않았다라는 그런 걸로 까는 이상한 개발자들 많거든요.
이상한 개발자도 아니야 보편적이에요.
경력은 무조건 1년씩 끊어야 된다라고 하는 그런 얘기가 저때부터 있었는데도
그거 다 개소리에요. 1년부터 1년씩 끊어야 된다는 건 정확하게 근거가 없어요.
그러면 11개월 경력 만든 사람들은 잘못된 거고 12개월 딱 찍은 사람은 정상적인 건가 아무튼 말도 안 돼요 논리적으로도 말도 안 되고 우리가 조금은 자의식이 있어야 돼 생각보다 세상이 미개해서 말도 안 되는 그런 논리들이 많아요.
시간이 지나면 그게 문제가 있다라는 걸 다들 인식을 하잖아요.
제가 옛날에 배만 타도 엄마랑 아빠랑 해가지고 배 타고 어디 섬을 놀러 가는데 안에서 배 안에서 사람들 많은 데서 아무렇지 않게 담배 피우던 사람들 많았고요 고등학생 때 왕십리역 지상철에서 밑에서 제가 그거 민원을 넣어가지고 기억이 나는데 밑에서 지하철역에서 지상철이죠.
지상철에서 담배 피운 사람들 엄청 많았고요 담배 꽁초를 하도 많이 버려서 제가 철로에 있는 거 사진 찍어가지고 해봤어요.
그랬더니까 거의 수천 개가 있더라고요 철로 한 한 블록에 정도로 미비한 상황이 많았죠.
옛날에 비행기에서도 담배 피고 그럴 정도였으니까 정도로 생각보다 세상은 미개한 거예요.
나중의 시각으로 본다면 그렇기 때문에 개선의 여지가 많다라는 거죠.
그렇기 때문에 지금 이 상태로 비상식적인 사회에서 그대로 있을 필요가 없어요.
그런데 우리가 왜 이런 비상식적인 사회에 수능하고 자꾸 사냐면 인간은 첫 번째
자존 인간의 자존감은 사회적인 질서를 통해서 나오거든요.
사회적으로 이게 맞다 틀리다 또는 명예적이다.
그렇지 않다라고 하는 건데 그런 사회적이라고 하는 거는 결국에는 많은 사람들 속에 우리가 집단 속에 속해 있을 때 형성이 되는 건데 집단이라고 하는 곳에서 우리가 어떤 위치를 가지느냐가 우리의 자존감에 굉장히 큰 영향을 미친다는 거죠.
그렇기 때문에 저는 학생들은 항상 저희 졸업생들 중에도 네카라크의 당토도 그래도 꽤 적지 않게 있는 편이고
 그쪽으로 보내진 않았어도 나중에 이직 제가 항상 말씀드린 것처럼 그렇게 이직한 친구들도 꽤 있고 이번에 또 해외로 가는 친구도 있어요.
친구 나중에 다음 주에 특강이 잡혀 있는데요.
해외 핀테크 기업 중에 크고 글로벌한 기업에 가는 친구가 있는데 그런 친구 얘기도 나중에 제가 기회 되면 공유를 할 건데 그렇게 나름대로 어떻게 보면 이 루트도 굉장히 좋은 루트라는 거를 이미 증명이 된 거잖아요.
저는 이 루트를 굉장히 오래전부터 알고 있던 루트여서 노바 만의 그런 루트를 좋아해요.
제가 그런 식으로 가는 것도 사실은 어떤 이들에게는 마음에 안 드는 걸 수가 있어요.
그거는 사람들의 문제인 거죠.
고연모 먹고 잘 먹고 잘 사는 게 핵심이니까 우리가 본질 자체에서 멀어지면 안 된다는 거예요.
정도로 저희가 굉장히 좋은 결과가 잘 나오는 입장에서 말씀을 드리면
남의 그렇게 심하게 의식할 필요가 없다라는 거예요.
우리가 중소기업에 제가 보내는 이유도 안에서 집단에서 최상위권 최상위권 개발자가 되면 확실히 자존감이 높아져요.
마을 이장님이 마을에서는 짱이잖아요.
어떻게 보면 노인분들 많이 계시고 농촌 이런 데서도 마을 이장님의 또 나름대로 완장을 차는 그런 게 있거든요.
그런 그런 사회 속에서 나오는 내가 리더라고 하는 그런 책임감부터 자존감 상승  사람들의 사회적 인정 말 한마디라도 그런 것들이 생각보다 사람의 자존감에 굉장히 큰 영향을 미치거든요.
그렇기 때문에 많은 운동하는 사람들이 점점 많아지는 이유가 어떻게 보면 인스타그램이나 sns의 발달을 통해서 그런 사람들이 더 주목 받을 수 있는 환경이 많이 생기니까 그렇게 되는 게 아닌가 싶을 정도로 인스타그램은 그런 인간의 본능적인 부분을 잘 적격을 해서 만든 서비스가 아닐까 싶어요.
옛날에 싸이월드 대표님이 예전에 대표님이 강의하시는 걸 본 적이 있는데 싸이월드 대표님이 우연히 도서관에서 책을 봤대요 책을 봤는데 거기서 인간의 관계에 대한 책을 보셨대요 그러면서 인간은 서로가 관계가 관계가 엮여 있구나라는 생각을 하면서 사이월드를 기획을 하셨다고 하더라고요 그런 것처럼 생각보다 우리는 혼자 독단적으로 살 수 있을 거라 생각하는데 그렇지 못하다 그렇기 때문에 우리가 어떤 집단에 속하든 최상위권으로 가는 게 중요하다 과학고에서 꼴찌를 할 것이냐
아니면 일반 고등학교에서 1등을 할 것이냐 2개 차이에서 자존감이 높은 거는 제가 봤을 때는 일단 팀노바 졸업생 기준으로는 일반 고등학교에서 일단 1등을 하고  경력도 쌓고 전투력을 기른 다음에 또 더 좋은 기회를 창업을 한다든지 큰 기업으로 가는 것도 좋은 거다.
 거기에 못지않게 연봉을 많이 받으니까
이번에 간 친구 5900 또는 5500 갔죠.
최근에 간 친구 정도 연봉이면 웬만한 지금 넥카라급의 당토라고 하는 곳에 연봉과 비교해도 밀리지 않는 연봉이고 물론 성과급의 차이가 있다고 하지만 그래도 기본급 자체가 워낙 높은데 그쪽 중소기업도 성과급도 나오니까요.
 제가 항상 제가 거의 한 영상을 제대로 올리기 시작해 한 4년 되는 것 같은데 4년 동안 그런 많은 반대에 시달리는 글을 계속
댓글 악플도 달리고 공격하는 데도 달리지만 안타깝게도 계속 결과는 더더욱 좋아지고 있다.
이게 실력이에요. 이거를 유지할 수 있었던 가장 큰 이유는 위기의식 때문이거든요.
제가 기본적으로 저는 누군가 저를 공격을 하거나 그러면 제가 성격이 들어서 그런지 몰라도 저는 그거에 그거를 장작 삼는 것 같아요.
장작 삼아서 나의 어떤 노력을 위한 어떤 그런 장작 땔감 이런 걸 삼아서 노력을 훨씬 더 많이 하게 되는 것 같아요.
예를 들면 이런 거죠. 예를 들어서 한 연봉 5천 보내도 훌륭한데 그러면 사람들이 저를 찬사를 보내면 찬사 때문에라도 저는 뭔가 내가 잘하고 있다라고 생각을 했을 것 같아요.
그런데 지금처럼 어떻게 보면은 이게 사람의 질투라는 게 커서 많은 경력자들이 연봉이 5900 안 되는 그런 경력자분들도 많으신데 어떤 괜찮은 분들은 5900 안 되더라도 저분들 잘 하시는구나 팀노바 학생들 기특하게 열심히 하는구나 이런 선배들이 있는 반면에 그게 싫은 사람들도 있어요.
 익명이 있으니까 누가 싫으면 더 욕을 더 빡세게 할 거 아니에요.
 어쩔 수가 없는 상황이 생겨버린다는 것이죠.
그럼 어쩔 수 없는 상황이 딱 생기게 되면 사람마다 슬프게도 질투라는 게 무서워서 아 착각을 많이 하는 게
만약에 우리 이번 졸업생이 5900으로 중소기업에 안 갔으면 자리가 본인 자리라고 생각을 하는 건지 아니면 나는 그게 이해가 안 되거든요.
저도 제가 18년 동안 해오면서 느끼는 거는 저도 연봉이 높아지면서 참 질투를 많이 받았던 것 같아요.
 제가 성격이 보통 해야 돼요 사람들한테 억으로 끌리면 안 되는데 제가 성격이
내가 돈 많이 받으면 많이 받는 거고 적게 받는 거면 적게 받는다고 솔직하게 얘기를 하는 편이다.
보니까 그런지는 몰라도 저 회사에 있을 때도 연봉 알고 난 다음에 틀어진 분들도 많았거든요.
그런 거 보면 참 힘든 것 같아요. 저는 어떤 생각을 하고 사냐면 위기의식을 항상 가지고 살아요.
팀 로바는 항상 망할 수 있다는 생각을 하고 언제든 우리 학생이 좋은 좋은 취업 결과가 없을 수도 있다라는 생각을 하고 있어요.
하지만 지금까지 100% 운이 좋게도 또는 제 실력도 있었지만 운이 좋게도 단 한 번도 그렇게 저 연봉으로 보낸 적이 없기는 하거든요.
당시에 학력에 그런 거 대비해서 가장 높은 연봉으로만 항상 보냈는데 꽤 괜찮은 결과가 나왔음에도 불구하고 항상 위기의식이 있는 것 같아요.
왜냐하면 학생들마다 다 단점이 다 너무 다르거든 그러면 또 걱정이 많이 생기고 이 친구는 이게 문제네 이거 내가 고칠 수 있을까 항상 고민을 하고
항상 그런 걱정이 많은 것 같아요.  암이 생겼었던 것 같기도 한데 그게 한편으로는 제가 끊임없이 발전할 수 있는 그런 촉매제가 될 때도 많았던 것 같아요.
항상 그래요 뭘 할 때 우리가 항상 명심해야 되는 거는 뭐냐면
위기의식을 꼭 가져야 된다라는 거  만약에 개인적으로 여러분들이 이 친구들이 아까 키 스튜디오의 사태에서도 이직을 한다 어쩐다 이런 얘기 나와도 본인이 어느 정도 수준 있고 잘하면 그게 티가 다 난다 업계에서는 특히나 이 친구들이 인공지능 기술 다루던 애들이라서 인공지능 깊이나 또 복합 기술이라서
깊이감 있으면 있을수록 티가 날 수밖에 없다.
그렇기 때문에 너희들이 본인이 잘하면 키 스튜디오랑 협업을 하든 안 하든 물론 그건 해프닝과 오해였기 때문에 계속 인공지능 프로젝트 계속 지속을 하긴 할 건데 계속 할 게 많아요.
들어보니까 훨씬 많더라고요 할 게 아직 아이디어를 더 생각을 해놔야 되는 상황이라서 그런 거지 특허도 내고 할 정도면 굉장히 잘하고 있는 건데도 불구하고
불안해하더라고요 본인이 항상 내가 이 팀에서 떠날 수 있다라는 생각을 하고 살면 항상 괜찮거든요.
저는 회사 다닐 때도 제가 다른 분들 있잖아요.
다른 개발자분들이나 이런 사람들 보면 마치 이 회사가 나를 뽑아줬으니까 내가 이 회사에 뼈를 묻어야 된다 이런 생각을 하는 사람들 많더라고요 난 그런 사람들마다 아니 이 회사가 뽑아주든 안 뽑아주던 회사가 필요해서 뽑은 거겠죠.
그걸 왜 뼈를 묻어요. 그런 얘기를 하던 사람이었어 사람 성격이 나쁘거나 나쁜 사람은 아니었는데
그런 생각하는 사람도 치고 개발 잘하는 사람이 없더라고 문제가 많아요.
하자가 많아요. 그런 사람들이  같이 개발하다가 사고 치고 막 자꾸 피해 주니까 나중에는 사이 좋다가도 안 좋아지고 그래요 이게 회사에서는 능력이 결국에는 착한 거야 능력 좋은 사람이 왜냐하면 일이 빨리 끝나니까 칼트하잖아 그런 측면에서라도 직접적이건 간접적이건 피해를 주고 우리 팀의 성과도 영향을 주다 보니까 성과급에서 차이가 나기도 하고
그런데 항상 저는 그랬어요. 내가 이 회사에 뼈를 묻을 일이 뭐가 있어 회사에서 내가 뼈를 묻고 싶을 정도로 괜찮은 혜택을 주면 내가 있는 거지라는 생각을 하고 살아서 그런지 몰라도 저는 항상 이직을 들어오면서 항상 이직 생각을 하죠.
저만 그런 게 아니더라고요 실리콘 밸리에 있는 그분 인터뷰한 영상을 보니까 그분들도 아마존 주식으로 월급을 받았는데 주가 떨어져 그럼 바로 이직 이런 식으로 많이 하시더라고 비슷하더라고
나랑 그래도 난 옛날부터 그랬거든 그런 마인드가 있어야죠 내가 항상 언제든 이직을 할 수 있다는 생각을 갖고 있어야 돼 그게 위기의식이에요.
내가 이 직을 항상 한다는 생각을 갖고 있으면 일을 겁나 잘 할 거고 회사 입장에서는 나한테 배신감 느낄 것 같죠.
그렇지 않아요. 왜냐하면 얘가 언제든 이직할 정도로 매력적인 실력을 가지고 있으면 회사 입장에서는 얘가 그만큼 일처리 잘한다라는 평가가 나올 수밖에 없죠.
언제든 이직할 정도의 실력이니까 이직해도 문제 안 될 정도의 마음을 항상 갖고 있기 때문에 이 사람은 내가 지금 이 회사에서 조금이라도 안정적인 상황보다는 내가 더 달려내서 저 좋은 데 갈 만한 실력을 키울 게 뻔하기 때문에 그런 각 잡는 사람들은 일 못하는 경우가 없다.
보니까 보통 회사에서는 더 웃돈을 주고 데리고 가려고 그래요 옛날에 기계현 팀장님 회사에서 석사 그런 게 있어요.
어떤 회사에서 석사 등록금을 지원을 100% 하고 의무 보험금 한 2년 2년에서 3년 정도 다니게 하는 그런 제도 같은 게 있어요.
물론 연봉 줄 거 다 주고요 그렇게 주고 하던 사람이 기계현 팀장님이었는데 석사 따고 그러다 저랑 거기서 친해졌는데 그러다가 나중에 회사에서 의무 복무 기간이 끝나고 난 다음에 계약 기간이 끝난 다음에 나와서 다른 데 가려고 하니까 퇴사한다고 그쪽에서 제시한 게 당시에 한 1500만 원 가까이 더 올려준다고 그랬었어요.
일 잘했어요. 일을 잘하니까 그렇게 하겠죠.
1500만 원이면 연봉 협상에서는 많이 높은 건 사실이거든요.
그런데 그런 중소기업에서는 말도 안 되는 높이 그만큼 좋게 본 거죠.
일하는 스타일을 그쪽에서 김계현 팀장님이 나와서 굳이 아실 상황이 아니었어요.
그때 제가 옆에서 상황을 구체적으로 아니까
그런 상황이니까 그래요 항상 그래요 뭔가 내가 아쉬울 게 없으면 회사에 뼈를 묻는다 이런 얘기 안 해요.
애초에 그런 사상이나 생각을 가지고 있는 것 자체가 나 위기의식에 몸 담는 게 너무 무서워 나는 그런 그렇게 살지 말고 태도를 열심히 가꿔서 주인에게 잘 보이는 강아지 마냥 잘 보여서 간식 얻어내려고 하는 강아지마냥 나 그렇게 살 거야라고 생각하는 거랑 크게 다르지 않다라는 거죠.
보세요. 강아지는 그래도 지능이 높지가 않으니까 정도인데 만약에 우리가 파양될 수도 있는 거잖아요.
파양될 수 있다라는 생각을 항상 하세요.
강아지는 주인이 책임지는 게 맞지 인간은 누군가 책임지고 책임지지 않고 이런 문제는 아니잖아요.
둘 다 지성인이기 때문에 그렇기 때문에 제가 봤을 때는 언제든 나올 수 있다고 생각해야죠  근로기준법은 회사보다는 근로자한테 훨씬 유리해요.
 나와서 이직하고 이런 건 별로 어렵지도 않고 항상 들어갈 때부터 나는 이 회사에서 잘 보일 게 아니고 나는 이직을 기깔나게 할 수 있는 그런 사람이 될 거야라고 생각을 하고 살면 회사에서는 당연히 일을 잘할 수밖에 없다.
라는 얘기를 하면서 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발자가 잘해야 하는 이유에 대해서 한 번 더 말씀드리도록 하겠습니다.
잘하면 잘할수록 낮아지는 스트레스라는 생각이 문득 들었거든요.
제가 이번에 휴가를 잠깐 괌을 갔다.
왔습니다. 여행을 갔는데 3년 만에 가니까 행복하게 갔었거든요.
거의 가면 신속항암 검사를 해야 되잖아요.
나라에 우리나라에 들어오려면 신속한 암 검사를 해야 되는데 중요한 건 괌에서 공짜로 해준다고  그래 잘 됐다.
해서 예약까지 다 하고 갔어요.
갑자기 정부가 제가 오기 전날에 모든 제도를 바꿔버린 거예요.
 제가 예약한 데서는 내려면 60불을 내려야 하는 거야 나는 무료인 거 알고 있는데 그러면 어이 없잖아요.
우리나라 같은 경우는 보상을 해주잖아요.
이런 경우에는 공짜로 해준다든지 할 거 아니에요.
60불로 내래 60불을 내고 싶진 않으니까 그러면 어떻게 하냐 너 너네 괌 정부에서
그렇게 이걸로 낚은 거 아니냐 그럼 누가 그렇게 돈을 내고 누가 오냐 60불 낼 거였으면 차라리 휴가 때 다른 여행지를 가지 그랬거든요.
나름대로 괌 정부에서는 한 호텔 4곳 정도로 지정해서 거기서 받으면 무료래요 중요한 거는 신속항원 검사는 우리나라 같은 경우는 10분이면 결과 나오거든요.
15분 10분 얘네는 신속항원 검사를 한 번에
막 100명 200명씩 검사한 다음에 그걸 센터로 보낸대 보낸 다음에 그걸 이메일을 주는데 이해가 안 돼 왜 하는지 이해가 안 되는데 그렇게 해서 아주 느릿느릿해요.
겁나 느릿느릿하고 옆에서 일하는 거 보면 이해 안 돼 답답해요.
한국인 입장에서 성격 급한 한국인 입장에서는 저 하는 거지 이런 느낌이에요.
 일방적으로 자기네들이 바꾸고 당일날 바뀐 걸 안 우리 입장에서는
이거 어떻게 되는 거지 될 수밖에 없는 상황이죠.
 당일날 줄지 안 줄지도 모르는 상황이었는데 결국에 시간 지나서 하루 이틀이 지났는데도 안 왔어요.
메일이 개똥으로 하는 거지 일을   별로예요.
저  괌 다시 갈 생각도 없고 최악이었는데  공항 가서 100불 주고 했잖아요.
13만 원 주고 한국에서는 3만 원이면 되잖아요.
3만 원에서 해외 증명서 이런 것까지 발급하면 3만 5천 원 4만 원 될 텐데
동남아 예를 들면 태국이나 베트남 이런 데는 8천 원 5천 원이래요 그런 거 보면 말도 안 되는 거거든요.
저 100불이라는 금액이 저것도 일 그지그지 해서 내 정보 여권을 줬거든 여권을 줬는데 여권 정보를 입력하는데 생일 벌스 틀리고 또 이름도 틀리고 아니 여권에 있는 알파벳을 옆에서 적는데 그걸 왜 틀려 이해가 안 돼
펼쳐놓고 타이핑하는 데도 다 들리더라니까
어이 없는 거예요.  한 프린트를 네 번 했다니까  이해 안 되죠 한국에서는 있을 수 없는 일이잖아 이런 일들이 겁나 생기는 거예요.
내가 이런 일들이 막 생기면서 속 터지죠 솔직히 말 같지도 어이도 없고 한국에서는 있을 수가 없지 이게 유사한 경험을 어디서 했냐면
아까 태국이나 베트남 이런 데는 물가라도 싸지 실수해도 관대하게 해줄 수 있는 물가잖아요.
5천 원인데 틀릴 수도 있지 그런 거는 아무렇지도 않은데
프로세스도 느려 터졌고 물가는 그렇게 비싸요 물가는 그렇게 비싼데 그만큼의 퀄리티가 절대 안 나와  미국에 계신 그런 학생분들 있거든요.
비대면 학생분들 미국에 계신 분들한테 얘기하면 공감을 많이 하시더라고요 그런데 저도 여행 다니면서 많이 겪었던 느낌이거든요.
서양이 사람들이 선진국이면 엄청나게 다 뛰어날 거라 생각하는데 그러지 않아요.
제가 봤을 때 동아시아가 그나마 할 때 빨리빨리 하는 편이고 일 빠릿빠릿하게 하는 게 한국 사람들 일 잘해요.
제가 봤을 때  저는 항상 한국에서 학생들 교육하면서 한국인은 확실히 저력이 있구나 이거 구봉 이런 게 아니에요.
저 구봉 싫어하는데 달라요 공무원들 공항에서 볼 때부터 달라요 일처리 빠릿빠릿하고 뭔가 우리나라 답답한다고 생각하시는 분들 많겠지만 괜찮아요.
아무튼 제가 확실히 달라요 일초라는 게 공무원들 보면 우리가 봤을 때는 느려 보이는데 해외에 있는 많은 일반적인 사람들을 보고 난 다음에 우리나라 공무원들 보잖아요.
최고예요. 일처리 빠릿빠릿하고 일 잘해 비교가 안 돼요 답답하고요 말도 안 돼요 예를 들면 일본 같은 경우도 일본도 전반적으로 빠릿빠릿하고 그런 편이지만 인터넷 설치하면 길게는 한 달씩 걸렸다는 얘기도 들었거든요.
우리나라는 당일날 오잖아 빠르면 이게 미친 것 같아요. 우리나라 이런 거 대단한 것 같아요.
많이 느꼈거든요. 제가 이걸 보면서 느낀 게 내가 사람들의 정서를 미리 계산했다면 2중 3중으로 내가 피해 안 보려고 조사를 겁나게 하지 않았을까 얘가 얘네 정부가 무책임할 지 내가 몰랐으니까 때문에 눈물의 불인 거야 너무 짜증 나는 거예요.
오기 전부터 내가 이거를 다 예약을 하고 이거 무료니까 굳이 13만 원을 쓰면 13만 원이면 여러분들 호텔 부페예요.
 아니 이 돈을 내가 내고
너무 짜증 나는 거예요. 머리 끝까지 짜증이 나는 거예요.
 난 왜 그러지 이러면서 내가 자책하게 되는 거예요.
나중에는 내가 자책할 이유는 없거든 내가 잘못한 건 없는데 2중 3중으로 나는 했으니까 내가 잘못한 거라고 하면 매일매일 괌 정부에서 어떤 공지를 하는지 안 봤다는 거 아니 한국에서도 매일 공지를 안 보는데 내가 괌 정부가 어떻게 하는지 매일매일 어떻게 확인을 해 아무튼 말 같지도 않아요.
얘네들 행동 보면 서양인 특유의 집 밖에 모르는 게 있어 그게 싫어하는 게 있거든요.
나 프랑스에서도 많이 겪었는데  나 프랑스도 싫어하는데 있어요.
그런 그런 나라들이 유난히 그러면 그래도 프렌치 시크라고 하는데 제 눈에는 별로 그런 게 오히려 저는  스페인이나 이탈리아를 좋아하는데 그나마 걔네들은 뭔가 애들이 유쾌하기라도 하지 프랑스 사람들은 깐깐해서 깐깐한 느낌인데 이번에 미국 사람들은 뭔가
일반 사람들은 나이스하거든요. 나이스한 건 있는데 이상해 호텔 갔는데 대충대충 씻는 거야 아무튼 그게 있어요.
미국은 최고의 개발자들 보면 최고의 테크놀로지를 다루고 그런 거 보면 그런 쪽에서는 엄청 디테일도 좋고 미친 듯이 좋은데 내가 봤을 때 상위 5%가 그렇게 사는 거고 나머지 95%는
막 사는 사람들 많은 것 같아요.
제가 봤을 때는 이건 개인적인 의견입니다.
제가 여행하면서 이런 일들을 꽤 겪는데 동아시아 쪽에서는 이런 일을 겪기가 쉽지가 않거든요.
일본이나 한국이나 대부분은 나쁘지는 않거든요.
 그런 부분이 아무래도 답답했는데 말이 길어졌는데 제가 이거를 하면서 이런 일이 터지고 속이 터지는데 리조트에서 수영장에서 물에 몸을 담그면서
생각을 했지 너무 화가 나는 거야 몸이 막 열불이 나니까 수영장 안에 들어가 있자 그러면서 들어가 있으면서 내가 생각을 해봤는데 개발도 마찬가지인 거 아닐까라는 생각이 들더라고요 어떤 개발자를 시장에서 원할지 초보자들이 미리 예상을 했다면 내가 만약에 괌의 그런 사람들의 정서  미국 특유의 사람들의 정서를
내가 안다면 이런 거에 대해서 정부가 어떤 스탠스를 취하고 그런 걸 책임을 지는 문화인지 아닌지 그런 부분에 있어서 빠릿빠릿한지 아닌지를 내가 미리 알고 예측을 했다면 방어적인 그런 스탠스를 취해서 이런 손해를 보지 않았을까 손해를 안 보지 않았을까라고 생각이 들더라고요 이거는 투자나 그쪽도 마찬가지인 게 주식이나 부동산도 잘하시는 분들 보면
잘 알아서 잘 돼요. 그렇게 하니까 돈이 그만큼 벌잖아요.
손해를 그만큼 안 보고 그러다 보면 사람들은 자신감이 작은 승리를 계속 큰 승리죠 사실은 투자로 성공한다는 건 그런 승리가 반복되고 그런 사람들은 더 긍정적일 수밖에 없죠.
 저 아는 형 같은 경우도 부동산 투자할 때마다 다 잘 되시는 거예요.
 형은 계속 매번 더 열심히 공부를 하고 그런 거 많이 보더라고요 재밌는 거야 계속 승리하니까
개발도 마찬가지예요. 개발도 제가 제가 개발 일하면서 그래도 감사하기도 하죠.
운도 많이 작용을 했을 테니까 운이라고 하기에는 운이라고 하기에는 실력의 영향이 컸을 거라 생각은 하는데 팀노바에서 많은 공격도 받고 저는 팀노바를 저격했던 많은 글들이
순수하게 개발자들만의 얘기는 아닐 거라고 생각하고요 경쟁업체들이 많을 거라고 생각을 해요.
물론 익명에 숨어서 얘기를 하면 몇 몇 두 명 정도는 제가 잡은 적이 있는데 학원 ip로 나와서 경찰관분들한테 본 거 있긴 한데
이후부터는 아예 고소도 안 하고 네비 두고 있거든요.
그런 잡아보면 그런 사람들이 많긴 했어요.
그런데 그런 거 많이 있어도 우리가 계속 연봉이 고연봉을 갱신하고 연봉 7천까지도 가잖아요.
되는 거 보면 그런 것 같아요.
제가 시장을 더 잘 아는데 사람들은 이해가 안 되는 거예요.
왜냐하면 일반적인 사람들은 최고의 어떤 개발자의 루트라고 생각하면 굉장히 우량 그런 유니콘이 될 만한 기업들 또는 크게 될 만한 기업들을 먼저 찾아서 거기서 내가 사원부터 시작을 한다 이런 생각들을 일반적으로 안 하시더라고요 일단은 대기업에서 네카라쿠베당토 뛰어난 그런 기업들의 시냅으로 가는 게 신입들은 최고다 이런 생각을 하는 거예요.
거기서 신입들을 그렇게 허접한 사람들을 뽑을 리도 없고 가볍게 쓱 가기에는 뽑는 인원도 적을 뿐더러 주로 경력자들을 선호하죠.
 거기서 성장하려면 어느 정도 전투 능력이 있어야 돼요 네카라쿠의 당토 들어가는 것만으로 끝나는 줄 아시면 안 돼요 연봉을 받고 안에서 여러분들 역량을 보여주셔야 되는데 대부분의 신입들의 스탠스는 나를 키워줘라는 스탠스이기 때문에 거기서 그런 스탠스는 딱 성장이 어느 정도밖에 안 됩니다.
 오히려 거기 들어가는 신입들은 준비가 굉장히 잘 된 친구들은 쭉쭉 올라갈 수 있겠죠.
몇 명이나 될까 라는 생각이 드는 거죠.
거기 그런 데 가는 것도 좋긴 해요.
나쁜 건 아닌데 제가 생각하는 베스트는 아닌 거죠.
굳이 굳이 경쟁이 심하고 안에서 피티 기는 데서 있는 것보다 오히려 어차피 경쟁을 할 거라면 가장 큰 돈을 버는 스타트업 신에서
놀 수 있는 그런 개발자를 만드는 게 좋지 않을까라고 해서 오늘도 이따가 넥스트 유니콘 키 스튜디오 해서 잠깐만 이거 보여드려야겠다.
이런 거 있어요. 저 이거 잘 모르는 서비스이긴 한데 내일의 유니콘을 만나다 키 스튜디오라고 해서 해서 인터뷰 영상이 있었어요.
 지금 이 박현명 대표 박현명 대표 제자인데 3기 졸업생인데 지금 굉장히 투자사도 소풍벤처스 이쪽에서 투자가 됐고 투자자도 빵빵하고 내일의 유니콘을 만나다라고 해서 이 사이트에서 인터뷰를 진행을 했거든요.
이 친구가 티루바 팀원들을 위해서 이따가 특강을 해요.
저는 창업신에서 노는 걸 굉장히 굉장히 좋아하거든요.
왜 굳이 개발자를 개발자와 창업은 언제든 언제든 경계선을 넘을 수 있다고 생각하는데 개발자를 단순 개발자로 보는 게 아니고 또 다른 어떤 혁신적인 창업가로 저는 보고 있기 때문에 저는 항상 학생들 교육할 때도 이 기업가 마인드 중요하게 생각하고 교육하거든요.
 저는 제 나름대로 나중에 저는 재평가 받을 거라고 생각해요.
 연봉도 제가 틀렸으면 연봉도 그렇게 고연봉으로 안 갔을 거 아니에요.
매년 올랐죠. 3500 시작으로 해가지고 저희가 연봉이
연봉이 현재 현재는 7천까지 찍었죠.
정도로 말도 안 많은 높은 연봉을 받고 있는데 네이버 카카오가 제가 알기로는 제가 아는 게 맞다면 아직도 초봉은 5천 수준이거든요.
저희는 5500 이상으로 가는 친구들이 요즘에 훨씬 많기 때문에 또 계속 연봉이 높아지고 있거든요.
나름대로 잘한 거죠. 이게 잘 맞을 수밖에 없는 이유가 시장을 잘 아니까 미래 예측이 가능하니까
시장을 잘 모르면 아마 엄청 두들겨 맞았을 거예요.
웬만한 학원 원장들은 제가 받은 공격들을 다 그대로 받았으면 엄청 힘들어하셨을 거라고 생각해요.
제가 웃긴 게 어깨를 그래도 잘 알고 와서 다행인 거예요.
근데도 제가 상황에도 많은 엄청난 스트레스를 받고 제가 아니 잘하는데 왜 욕을 먹어야 돼 교육청에 인증 다 했는데 연봉 계약서 다 보여주고 교육청 얼마나 깜깜한데 깐깐하게 하는 거 다 검증하고 민원인 수백 개가 들어왔겠죠.
여러분들 생각해 보세요. 남 돈 많이 버는 거 싫어하는 사람 얼마나 많은데
제가 공개적으로 우리 연봉 얘기하고 다니는데 그게 싫어하는 사람 얼마나 많겠어 그렇게 많이 하는데도 갑상선암도 걸리고 1년 동안 기간 지연 장난아니게 걸리고 막 이러면서도 제가 그래도 버틸 수 있었던 거는 확실히 시장을 잘 알기 때문이었던 거 아닐까 싶어요.
승리만 반복되니까 너무 편했다고 그래야 되나
물론 일할 때는 어떤 직업이든 스트레스가 있죠.
중요한 거는 같은 코칭을 하더라도 또는 같은 결과를 내더라도 확실히 숙련도가 높아지잖아요.
제가 교육을 전업한 지가 지금 거의 한 8년에서 내년이면 9년 차죠 8년 차 이번에 8년 차인데
8년 차고 전업 안 하고 예전에 개발하면서 현업에 있으면서 같이 하는 거 다 합치면 18년 가까이 하고 있는데 지금까지 내가 교육을 하면서 느꼈던 게 잘하면 잘할수록 노하우가 많이 생기면 생길수록 몸이 고생을 안 해요.
예전에 제가 열정만 가지고는 안 돼요 경험이 많이 쌓여야 돼요 제가 예전에는 막 10시간 16시간 할 때의 열정이 있었는데 그때보다 지금이 취업하는 친구들이 더 좋은 조건으로 취업을 한다는 건
같은 코칭을 하더라도 아무래도 지금 노하우가 많이 쌓였다는 거죠.
정서를 잘 알아야 돼요 제가 아마 여행을 가서 사람들의 정서를 잘 알고 얘네들은 게을러 터졌으니까 내가 굉장히 방어적으로 준비를 해야 되겠다.
얘네들 믿으면 안 되겠다. 이런 경험이 쌓였으면 아마도 100불이라고 하는 가장 큰 금액으로 검사를 하지 않지 않았을까라는 생각이 들죠.
열받아요. 열받아 이거 열받아
어떻게 보면 별거 아닐 수도 있는데 너무 열받는 거야 속은 느낌도 들고 이런 게 막 스트레스 쌓이니까 돈을 떠나서 너무 나라 자체가 너무 싫어지는 거죠.
아 일방적으로 어떻게 저렇게 취소할 수 있지 우리나라 같은 경우는 그럴 일이 없는데 저만 피해 본 게 아니고 많은 분들이 일방적으로 바뀐 걸 피해를 많이 봤거든 그러면서 한국에 사는 게 참 다행이구나라고 생각을 많이 했어요.
한국에서는 있을 수 없는 일들이 해외에서는 많이 일어나고
해외에서 좋은 부분만 방송에서 보여주니까 사람들이 아름답게 생각하는 경우가 많은데 물론 그렇기도 하죠.
아름다운 것도 많고 하는데 예를 들면 유럽은 경쟁이 안 심하다  인권이 좋다.
막 얘기하는데 여러분들 서유럽 경제가 옛날에 비해서 엄청 그렇게 좋은 상황은 아니에요.
옛날에는 우리가 너무 유럽 가려면 돈이 어마어마하고 우리보다 물가가 너무 비싸고 이런 생각을 많이 하는데 막상 또 유럽 상황을 보면 gdp만 비교해 봐도 10년 전에 비하면 우리나라 많이 따라잡았어요.
어떻게 보면 우리나라의 근면성실한 문화가 꼭 틀린 건 아닐 수도 있지 틀리지 않은 거 아닐까라는 생각이 드는 느낌도 들고
우리나라처럼 대중교통 잘 돼 있고 그런 경우가 흔하진 않아요.
물론 지방 소도시 같은 경우는 일본이 훨씬 잘 돼 있긴 하더라 일본은 인구가 많고 넓어서 그렇기도 한데 우리나라도 지방 쪽은 확실히 카를 렌트한다든지 그게 필요하긴 하더라고요 우리나라 지방 여행 하면 힘들긴 하더라고요 자기 차가 있어야 되는 느낌이긴 한데 수도권이나 이쪽 기준으로 보면 너무 잘 돼 있거든요.
제가 많이 느껴요. 많이 돌아다녀보면  사람들 정서나 생각들이나 이런 것들이 이해 안 된다 쟤네는 왜 저렇게 하지 이런 거 많아요.
제가 현지 교민들이랑 얘기하는 거 좋아하거든요.
 그런 어떤 저는 그런 게 중요한 것 같아요.
헬조선이라고 어떻게든 자기 자신이 안 될 만한 이유만 찾는 그런 사람이 되기보다는
저는 더 발전적인 사람이 되고 싶은 입장에서  내가 가르치는 학생들이 현실을 정확하게 보고 내가 원망할 거는 원망하더라도 정확하게 원망을 했으면 좋겠다라는 거죠.
정신 승리 이런 것도 한두 번이지 필요하긴 해요.
건강한 정신을 위해서 나를 위해서 어느 정도 방어적으로 자기 자신을 위해서 자기 자신을 위주로 생각하는 것도 필요하긴 해요.
어떻게 마더 테레사처럼 살 수는 없잖아 우리가 그런 게 필요해요 워낙 이기적인 사람들이 많으니까 아까도 그러잖아 아까도 치과 가려고 기다리는데 길 옆에 있는데 할머니가 비켜요 막 이러면서 이러더라  아니 길이 옆에 있었거든 우리는 한쪽에 서 있었거든 굳이 길로 가야 되겠다.
이거야 이제
그렇게 하더라고 그런 사람들 보면은 길 길이 조그맣게 있었던 게 아니고 길이 넓었어요.
 옆으로 가면 되는데 굳이 거기로 가야 되는 노인들이 있긴 있어요.
내가 만만한가 왜 그런 사람들이 가끔 한 번씩 보이지 그러다가 나한테 그러다가 큰코다치는 사람이 꽤 많지 노인이니까 별로 말 섞기도 쉽고  무개념 노인들은 어차피 말도 안 통해요.
  살짝 보고 알아서 가더라고  굳이 그렇게 옆에 있는 사람한테 시비 걸고 가야 됐었나 싶은 거예요.
길이 충분히 갈 길이 있었거든 알아서 갈 수 있으면서 굳이 나한테 비키라고 그래 나 안 비키고 가만히 있었거든요.
근데도 알아서 가 그만큼 공간이 있었어요.
그대로 가시면 되는데 굳이 그러더라고 이런 거 보면 약간은 우리가 자기 중심적으로 살 필요는 있어요.
제 생각은 하지만, 하지만 이게 너무 심해지면 자기 합리화가 된다.
 요즘같이 자존감이 중요해지는 시대  많은 사람들이 많이 우울해지는 이런 시대에는 제 생각에는 모르겠다.
존나 개발만 하자 이런 느낌도 필요한 것 같아요.
 시장을 많이 보고 제가 던지는 화두들도 완벽한 개발자의 진리는 아니겠죠.
왜냐하면 다른 사람들은 다 네이버 카카오 이런 당근마켓 이런 데 막 토스 이런 데를 지향할 때 나는 알짜 스타트업 빨리 찾자 알짜 기업들 찾아서 거기서
돈 많이 받자 연봉 한 5500 7천 받아내자 이런 전략을 세우는 건 애초에 다른 스타일이거든요.
이거는 애초에 제가 필드에 대해서 잘 알기 때문에 가능한 방향 중 하나죠  그런 데서 엄청나게 또 인정받는 친구들은 대기업 이직도 쉽게 잘해요.
대기업 있다가 그런 데 가는 분들도 많고 많아요.
제 주변에 it 업계에서는  웬만한 게 딜이 안 박히는 거죠.
박힐 수가 없어요. 왜냐하면 결과가 조금이라도 나빠지면 딜이 박히겠는데
팀누가 내부에서 얼마나 응용 2단계 친구들 얼마나 똘똘 뭉쳐 있는데 장난 아니에요.
프라이드가 뿜뿜해요. 이게  돈이 중요한 거라니까 돈을 많이 받고 졸업생들이 다 돈 잘 벌고 막 노하우가 되고 뭐만 하면 잘 되고 이러잖아요.
그러면 끌어주는 동화줄도 장난 아니야 우리 냉정해요.
서로 팀원들끼리 딱 보고 졸업생인데 별로야 그러면 안 뽑아요.
안 뽑아요. 자기가 봤을 때 별로 안 뽑아요.
우리 서로 서로 그게 중요해요 여러분들이 굉장히 멋져지고 괜찮으면 알아서 주변에 사람 붙어요.
인맥 관리하려고 옆에서 알랑방구 끼면 여러분들이 실력이 없는데 알랑방구 끼면 여러분들은 싸바 싸바로 먹고 사는데 그게 자기 자존감 형성에 그렇게 좋지가 않거든  저는 어디 가서 여러분들이 당당하게 사셨으면 좋겠고 그러려면
시장을 일단 잘 알아야 된다는 게 핵심이에요.
잘 알려면 결국에는 실력이 좋아야 되고 노하우가 많아야 돼요  오늘도 동기부여 영상입니다.
 우리가 더 열심히 해서 저도 개발을 시간 있으면 요즘 지쳐서 잠깐 쉬었는데 또 열심히 또 해야죠  개발하던 거 지치지 않게 하려고 또 열심히 몰입해서 하려고 생각 중입니다.
 같이 열심히 해서 최고의 어떤 좋은 결과를 내자고요 어차피 인생 한 번뿐이고 누군가는 누군가는 나름대로 어디가 더 자존감 높게 자기 뭐지 자기 빡빡 우겨가면서 바락하는 자존심 지키기가 아니고 내가 가만히 있어도 많은 사람들이 날 존중하고 날 좋아해 이런 방식으로 누군가는 그렇게 멋진 인생을 살고 있는데 누군가는
너무 잘 모르는데 할 때마다 잘 안 되는데 그런 안 좋은 프로세스를 계속 지켜가면서 살 수도 있다라는 거죠.
 이왕이면 잘하는 게 좋고 어느 정도 요즘 그래요 예를 들어서 꼰대들이랑 일해본 적 별로 없는 사람들이 꼰대랑 일하는 게 무서울 것 같아서 미리 질에 겁 먹는 이런 문화가 많은 것 같아요.
미리 그런 감성에 빠져 있는 거지 실제로 요즘 사람들이 꼰대들 만난다고 당할 사람들도 아니고 젊은 사람들이 이런 입장에서 지레 겁먹지 마세요.
욜로도 그런 것 같아요. 30살 40살까지 집을 가질 수 있을지 없을지 전혀 모르는 상태에서 일단은 청년들이 집을 살 수 없다.
이러면서 무조건 나는 집을 살 수 없으니까 지금 돈을 다 써버려야지
플렉스하고 욜로 해야지 이런 마인드로 사는 거는 너무 질에 겁 먹는 건 아닐까라는 거죠.
충분히 기회는 있고요 기회가 있을 때 여러분들이 실력이 있어야 잡을 수가 있어요.
실력을 일단 키워놓으시고 가만히 있다가 덧을 설치해 놓으세요.
 그다음에 딱 가져오는 거지 딱 기회가 있을 때 아무튼 세상이 세상 살이가 녹록지가 않아요.
스트레스 받을 때도 많은데 확실히 저는 일적인 스트레스는 없는 것 같아요.
없다기보다는 결과에 대한 스트레스 내가 가르치는 학생들이 잘못되면 어떡하지 내가 가르친 친구들이 취직을 못하면 어떡하지 이런 스트레스는 거의 없어요.
왜냐하면 시장을 잘 알고 내가 잘하면 잘해질수록 그런 면에서 스트레스가 없어지니까 삶이 더 좋아지는 것 같아요.
외적인 건 코칭할 때 스트레스는 여전히 있는데 결과에 대한 스트레스는 많지 않습니다.
그게 확실히 좋은 것 같아요.  잘 아는 게 중요하다  실무에 대해서 잘 알 필요가 있다.
안녕하세요. 이번 시간에는 무기력은 전염된다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 팀노바에서도 학생들에게 많이 강조를 하는 것  학생들을 예전에 많이 가려받았던 이유가 기존에 많은 무료 교육이나 이런 보트캠프나 이런 데에서
제가 공부를 했었을 때 워낙에 그런 사람들 많이 봤어요.
놀고 게임하고 딴 짓하고 될 대로 돼라 아니면 용돈 벌이로 국비 지원하면 돈이 나오잖아요.
그런 생활비 받으려고 대충대충 하는 사람들이 많다.
보니까 학원 분위기나 이런 게 전반적으로 그런 사람들 때문에 더 안 좋아지는 경향들이 많았어요.
그때는 저 사람들이 저렇게 해도 나만 열심히 하면 되지라는 생각을 하면서 제가 공부를 했었던 것 같은데 시간이 지나서 제가 교육기관을 운영을 하고 학생들이 여럿이서 같이 하는 프로젝트나 이런 것들을 지켜보면서 그것들을 잘 안 되는 팀들의 특징 또는 뭔가 무기력한 사람들이 이제
이상하게 결과도 안 나오는 거예요.
무기력이 하나의 성격이라고 한다면 그거를 존중을 해줘야 되는 게 맞는데 그런 성격이 그렇게 생산적이지 않고 주변에도 긍정적인 영향을 미치지 않는 거를 보면서 제가 찾아보게 됐어요.
그랬더니 여러 영상들이나 여러 책이나 이런 거를 보니까
무기력에 관련된 다양한 실험들 또는 우울한 사람들에 대한 우울함의 전파 이거와 관련된 실험들이 꽤 많았더라고요 실제로 우울한 사람이 있거나 우울한 사람의 이런 그런 사진이나 이런 모습들을 보기만 해도 우리의 기분은 다운이 된다는 거죠.
 이런 거를 우리가 잘 활용을 하면 내가 롤 모델로 삼거나 또는 에너지가 넘치거나 우리가 또 밝은 사람 보면 기분 좋잖아요.
우리가 개그맨 개그우먼들 열심히 재밌게 하는 그런 예능 같은 거 볼 때 기분이 좋은 이유도 재밌잖아 유쾌하고 그런 것처럼 우리가 생각보다 우리의 기분이 완벽하게 우리가 컨트롤 할 수 있는 게 아니라는 거죠.
주변에 내가 뭘 있는지에 따라서 내 기분도 컨트롤이 가능하거든요.
 우울할 때 우울함을 극복할 수 있는 더 많은 좋은 요소들을 많이 만들어 놓으면 그게 극복이 될 확률이 높다는 거죠.
물론 100%는 아니겠지만 그런 결과들을 많이 보면서 제가 요즘 하는 생각은 일단은 우리가 매력적인 사람들 좋아하잖아요.
같이 일하는 동료로 밝고 재밌고 또는 에너지가 좋은 사람을 좋아하는 것처럼 내가 무기력하다는 건 하나의 성격 또는 내가 무능하거나 아니면 내가 할 때마다
소극적인 이런 태도를 보인다거나 아니면 내가 항상 1등을 못 해봐가지고 회사 내에서도 내가 잘하는 편이 아니니까 계속 남의 눈치만 보고 일하는 거에 익숙해지는 게 아니고 내가 더 고 레벨의 어떤 그런 개발자스럽게 되려면 그런 어떤 좋은 그런 사람들이나 좋은 에너지를 주는 사람들을 많이 만나거나 저 같은 경우는 유튜브로 제가 존경하는 사람들이나
아니면 제가 에너지를 받고 싶은 사람들의 영상을 본다든지 관련된 책을 본다든지 아니면 그런 실제로 오프라인에서 아는 그런 분들을 지인들을 만나면서 그렇게 보내거든요.
제가 최근에 어떤 손절한 친구가 있는데 친구 같은 경우도 제가 이 친구가 집이 그렇게 잘 살지 않아요.
 잘 살지도 않고 돈도 없고  나이는 먹었는데 해놓은 건 없기 때문에 제가 친구 이력서도 써주고 나름대로 열심히 했어요.
열심히 해줬는데 나중에 제가 친구 때문에 쓴 돈이 한 2 300 된 것 같은데 나중에 친구가 하는 얘기가 다른 사람들한테 소문 내기로는 제가 돈 쓰고 왕대접을 바란다 이런 식의 얘기를 하고 다녔다고 그러더라고요  그거 보고 사람은 역시 머리 검은 짐승은 도와줄 게 못 되는구나 친구가 제가 저는 연락을 더 여러 번 많이 했는데 친구가 저한테 연락할 때는 자기 회사 이력서나 그런 거 취직 안 돼가지고 고민될 때
나중에 회사가 망할 것 같은데 나 어떻게 해야 다음에 먹고 살 수 있냐 이게 걔가 먼저 연락하는 유일한 두 번째예요.
두 개의 사례예요. 그런 거 물론 저는 기본적으로 한 번 정들면 잘 해주는 편이에요.
까칠해 보일 수 있는데 실제로는 안 그러거든요.
 왕 대접을 바란 적도 없고 왜냐하면 그때 같이 친한 친구들이 여러 명 있는데 왕대접이라고 생각 다 안 하고 다들 오히려 친구에 대해서 안 좋게 얘기를 했거든요.
내가 친구한테 잘 했는데 그렇게 하면 안 된다며 얘기를 많이 했는데 제가 그런 거를 보면서 친구가 손절을 하고 난 다음에 지나서 생각을 해보니까 친구가 굉장히 우울함이나 열등감 이런 게 많았어요.
왜냐하면 제 다른 친구들 같은 경우는 학교도 좋고 자존감이 높을 수밖에 없는 석박사들이고 교수고 이러다 보니까
그런 친구들은 자존감이 높아서 그런지 저한테 막 그렇게 나쁜 그런 행동을 한 적은 없었는데 반대로 친구 같은 경우는 일용직 같은 거 하고 이런 친구다 보니까 제가 많이 도와주긴 했거든요.
이력서 쓰는 것부터 해가지고 다 대신 써주고 그렇게 많이 했는데 그렇게 제 나름대로는 친구한테 많이 어디 가서 비싼 거 있으면 제가 일단 제가 제일 많이 냈고 그다음에 그다음 친구 교수 친구가 그다음 내고 친구가 차를 한 잔 한다든지 그랬거든요.
비싼 음식은 제가 사고  그렇게 나름대로 균형을 맞췄죠 왜냐하면 친구 그런 걸 아니까 상황을 아니까 그렇게 했었는데 남은 거는 제가 욕만 먹는 거죠.
 아무튼 친구랑은 저희 친하던 친구들 다 손절을 한 상태고 그런 게 소문이 나면서 거짓말하고 다니고 이런 게 소문이 나서 그렇게 했는데 친구가 나중에 저한테 영향을 주는 게
그리 긍정적이지 않았다라는 생각이 들어요.
왜냐하면 자기가 거지같이 사는 것도 다 부모님 탓이래 그것도 웃긴 게 고등학생 때 자기가 공부를 안 한 게 부모님이 부모님이 자기 친척 동생이랑 자기들이랑 비교를 했다는 거예요.
그것 때문에 아예 공부를 안 하진 않잖아요.
그렇게 부모님 탓을 하고 있더라고요 부모님 탓을 하는 것도 제가 별로라고 생각을 했는데 외적으로 또 찾아서 또 생각을 해보면 자기가 무슨 일정한 직업을 제대로 된 직업을 못 갖고 다니는 것도 그것도 부모님 탓이라 이거예요.
나름대로 부모님은 최선을 다하신 것 같거든요.
집을 살 때 도와주시기도 했고 여러 가지로 봤을 때 제가 봤을 때는 그렇게 나쁘진 않았는데 모든 게 만물 부모님 탓인 거죠.
물론 부모님들도 비교를 하는 거는 잘하는 행동은 아니라고 생각하지만 그러다가 밥 먹고 자기한테 사주고 자기 이렇게
돈 없다고 할 때 도와주고 하는 사람도 욕할 정도면 만물 남 욕으로 모든 걸 승화를 시키더라고요  그런 제가 제가 욕하지 말고 자기 자신의 자아 성찰을 해야 된다고 제가 제 콘텐츠에서 많이 얘기하잖아요.
이유 중에 하나가 이런 사람들이 워낙 많아서 그래요
코딩을 안 하든지 아니면 나는 회사 생활 열심히 하는데도 이상하게 연봉이 안 올라  괜히 열심히 정직하게 하는 사람들한테 가서 용심 부리고 시비 걸고 개막 뒤에서 뒷담화하고 하는 사람들이 그렇게 해서 같이 끌어내리려고 집단으로 그렇게 하고 이런 경우를 많이 봤는데 그런 사람들 치고선 제대로 된 노력을 안 해요.
 노력을 안 하게 되는 가장 큰 이유가 남 탓을 하기 때문이에요.
내 탓을 하면 내가 이걸 고쳐야 되는구나를 알게 되고 그다음에 내가 이 부분을 내가 개선을 하면 손님들이 더 좋아하겠지 아니면 사장님들이 더 좋아하겠지 이런 관점으로 가야 되는데 이상한 피해의식이 주입돼서 사장은 나쁘고 종업원은 착하다라는 프레임에 너무 갇혀서
나는 나는 아무 문제없어 나는 좋나 아무 문제없는데 사장만 문제고 팀장만 문제고 그런 생각을 하니까 발전이 없더라고요 오히려 인과 응보예요.
제가 봤을 땐 그래 니들이 그런 생각을 하니까 딱 정도 수준으로 사는 거지라는 생각이 들고  저희 같은 경우도 고연봉이라는 이유로 공격 엄청 많이 받았잖아요.
없는 말도 엄청나게 지어내고 사실로 밝혀진 거 하나도 없어요.
그런 일들이 비일비재하죠. 그렇게 하면 해요.
우리는 연봉 계속 높아지는데  실질적으로 손해 보는 건 없지만 마음이 속상한 거 결국에 스크래치 내봤자 마음 속상하게 하고 본인들 마음은 편해질까 현실이 바뀌지 않는데 친구가 저한테 그렇게 욕하고 다니는 것도 어떻게 보면 그런 거의 맥락 중 하나겠죠.
저는 항상 관계에 있어서 후회가 없게 하는 게 내가 베풀 수 있을 만큼 최대한 베풀거든요.
내가 해줄 수 있을 만큼 정서적으로나 아니면 물질적으로나 내가 해줄 수 있을 만큼은 해요.
그런데 사람들이 그런 미련하다고 생각하는 경우도 있는데 제 관점은 다른 게 똑같이 베풀었을 때 그거를 알고 마음으로라도 말 한마디라도 따뜻하게 하는 사람들은 인간관계가 계속 가요 그런 사람들이랑 쭉 제가 잘 지냈는데
그렇게 해주면 당연하게 받아들이고 오히려 더 요구하는 사람들이 있어요.
그런 사람들이 인간관계에서 빠르게 걸러낼 수 있는 거죠.
주고 실험을 하는 거지 나름대로 현명한 방법이라 생각해요.
정도 밥 한 끼 사고 술 한 잔 사고 이런 거는 그렇게까지 부담스럽진 않으니까 내가 할 수 있는 작은 승리로 이 모든 문제들을 극복을 하셔야 돼요 찌질하게 살고 싶지 않으시다면
남 까고 막 그러면서 내가 나의 어떤 위치를 높이고 싶어도 높아지지 않거든요.
 자아 성찰을 한 다음에 내가 할 수 있는 작은 승리를 반복하는 게 중요해요  많은 자기개발 서적에서 이불을 개라고 그러잖아요.
이불을 개라고 하고 그런 식의 얘기들을 많이 하잖아요.
그게 뭐냐면 아침에 내가 목표로 한 걸 하나씩 이뤄나가는 게 굉장히 중요하대요  오늘 내가 해야 될 일을 리스트 업 하고
그중에서 내가 이게 몇 퍼센트나 해나가는지를 딱 보고 이 정도나 했네 나 잘한다라고 하면서 뭔가를 조금씩 조금씩 해나가면서 성취감이 쌓여야 번아웃도 안 하고 번아웃이라는 거는 사실은 몸이 지쳤다기보다는 마음이 지치는 거거든요.
 내가 아무리 노력해도 더 이상 내 삶은 바뀌지 않을 거라는 생각을 하는 순간부터 번아웃에 빠지고 고통스럽거든요.
인간은 어떤 성취를 꼭 이뤄야만 하는
그런 존재예요.  아무리 무능하고 아무리 능력이 없는 사람이라도 아주 작은 거라도 내가 성취를 하고 뭔가 잘 해나간다는 거 하나만으로 내 멘탈이 관리가 되거든요.
 그런 멘탈 관리를 잘해야 더 하이엔드로 갈 수 있고 더 발달하고  보면 뭔가 잘하거나 이런 사람들 보면 공통적으로 자존감이 높은 경향이 있어요.
왜 그러냐면 인간이 가진 기본적인 욕구 중 하나인
내가 승부 욕구 이런 거가 잘 충족이 되고 사회적 위치가 내가 높다라는 게 증명이 되기 때문에 좋다고 하더라고요  어떤 심리학자는 누군가를 돕는 행동이 무기력하며 나를 깨어나오게 한다라고 얘기를 기도 하더라고요  우리가 그러면 어떻게 남을 도울 수 있을까 이런 생각을 해보면 저야 직업이 학생들을 돕고 이런 직업이다.
보니까
그런 부분에서는 항상 좋아요. 좋은데 우리가 만약에 기존에는 개발자분들이 자기 것만 하는 경향이 있어요.
그런데 후배라든지 아니면 내가 누군가에게 공유를 해서 도와줄 수 있는 무엇 어떤 작은 일이라도 기여를 하시거나 하시는 그런 게 좋지 않을까  누군가를 가르치시려고 하면 더 원리를 더 명확하게 해야 쉽게 설명할 수가 있거든요.

쉽게 생각하는 사고도 배우고  남한테 그렇게 해주면 확실히 기분이 좋긴 해요.
 봉사를 한다는 게 결국에는 남을 위해서라기보다는 자기 자신을 위한 거라는 얘기도 있더라고요 말에 저는 공감을 하는데 그런 측면에서 우리가 우리가 무기력하고 매력이 없는 캐릭터라면
상대방도 그렇게 느낄 확률이 높고 우리도 상대방을 만날 때 이성이 됐든 아니면 회사 동료가 됐든 내가 상대방이 무기력하고 에너지가 없는 사람이라면 같이 있기 힘들잖아요.
저는 주변 사람들이랑 있을 때 무기력하고 너무 시크하고 이런 사람들은 같이 있으면 저도 비슷해지는 것 같은 느낌이 들더라고요 감성이 그런 분들은 사람이 똑똑하거나 아니면 능력이 좋지 않거나 그런 거 상관없이
에너지가 좋고 같이 있으면 기분 좋아지는 사람들이 있어요.
그런 것만으로도 사실은 같이 일을 하는데 훨씬 도움이 많이 되는 것 같아요.
왜냐하면 혼자 일을 하는 직업이 아니다.
보니까 우리가 물론 혼자도 가능하지만 보편적으로는 팀플레이를 많이 하다 보니까 그런 것도 신경을 쓰시면
훨씬 매력적이지 않을까 싶어요. 일단 내가 그러잖아요.
우리가 보면 안경 여드름 돼지들이 가장 큰 문제예요.
저 같은 사람들이죠. 가장 큰 문제들이 뭐냐면 원하는 거는 굉장히 절세 미인과 그런 사람들은 원하지만 실제로 본인은 자기 관리 하나도 안 돼 있는 그런 사람인 경우가 문제가 되잖아요.
그런 것처럼 원하는 거는 관리가 잘 된 사람인데 나는 관리를 하나도 안 해 여기서 오면 괴리감도 뭐라고 그러지 그걸 괴리감이라고 그러나 아무튼 잘 안 맞아떨어지는 거죠.
그런 상황이 생기면 문제가 계속 생길 수밖에 없어요.
 자기가 원하는 이상과 현실이 너무 다르기 때문에 거기서 오는 자괴감도 어마어마할 겁니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발판 선무당이 사람 잡는다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
생각보다 잘 모르는 사람들이 남들 앞에서 자신이 주장이 절대 진리인양 말하고 그게 아무렇지 않게 소비되어지는 경우를 보면서 굉장히 아쉬운 경험을 많이 하는 것 같아요.
예를 들면 개발자는 해야 된다 개발자는 저렇게 해야 된다라는 얘기들을 굉장히
너무나 크리티컬한 얘기들을 아무렇지 않게 하는 사람들 많이 봤어요.
저 같은 경우는 어떤 걸 봤냐면 지금 제 유튜브에 이런 댓글들이 종종 달립니다 시니어 인공지능 연구회라는 분이 신입을 5천 주고 보낸다.
팀노바가 5천 주고 5천 이상 가고 있죠 현재 보내는 건 일단은 사기라고 생각하는 것 같아요.
적당히 하지 경력직으로 얘기해야지 앞뒤 다 자르고 5~6천 얘기하니까 그렇지라고 하는데
저는 앞뒤 다 자른 적 없죠. 저 이런 거에 대한 해명을 몇 백 시간 한 것 같은데 교육청에도 인증을 다 했고 해도 이 영상에서도 그런 얘기를 해요.
이 댓글이라는 영상에서도 그런 얘기를 하는데도 불구하고 안 믿어요.
믿고 싶지 않은 거야 여기서 본인이 시니어라고 하시니까 이 할아버지라고 할게요 이 할아버지는 딱 정도의 판단을 하는 거죠.
그런데 이런 사람들이 너무 많다는 거지
나이가 많다고 지혜가 있고 꼭 그런 건 아니라는 거죠.
저는 엄청나게 해명을 했는데도 불구하고 어떻게 돼요.
앞뒤 다 잘랐대잖아요. 뭘 다 잘라서 엄청나게 많이 해명했는데 자기가 보고 싶은 것만 보는 거죠.
이만큼 시니어 정도 물론 제가 이분을 신뢰할 만한 분이라고 생각은 하지는 않지만 일단 그런 건 있어요.
업계 통념상 신입은 보통 이 정도 보내야지 옛날에 제가 프리랜서 하고 있을 때 어떤 사람이
앱 개발을 요청을 했는데 당시에 제가 견적을 한 500만 원 낸 것 같아요.
이거 만들면 한 500만 원 정도 걸릴 것 같다.
얘기하니까 그분들 나이 많던 어떤 할아버지였는데 사람이 무슨 젊은 사람들이 돈독이 올라가서 그러냐고 그러면서 시어너 그까이 거 아무것도 아니라고 안드로이드는 시어너가 아니고 자바랑 코틀린을 짜는 건데 그것도 당시에는 자바만 됐었죠.
mdk로 짜시려나 이런 생각을 했었지 아무렇지 않게 그런 얘기를 해요.
기본적으로 옛날 사람들 자체가 자기가 살아온 진리가 맞다라고 생각하는 사람들 많긴 해요.
이게 비단 할아버지의 문제가 아니고 인간은 우물한 개구리 같은 그런 측면이 강해요.
 자기가 경험해 온 사람들에 따라서 자기 인생이 좌지우지되거든요.
이분은 딱 이 정도 수준으로 했겠죠.
중요한 건 수백 개의 영상과 수백 시간 동안 당사자 인터뷰 교육청 인증까지 다 하고 이상 할 수가 없어요.
 수백 번 얘기해도 들을 생각이 없는데 어떻게 아몰랑 하고 마는데 앞뒤 다 잘랐다고 얘기를 하는 거죠.
중요한 건 저 댓글만 보면 마치 팀노바에서 아무런 증거나 이런 거를 하지 않고 말하는 것처럼 보이는 거예요.
제가 그런 걸 보면서 이런 얘기들을 하는 게 저는 이미 충분히 해명을 했다라고 생각을 함에도 불구하고 저런 사람들이 워낙 많기 때문에 저런 사람들이 너무나 대놓고 저렇게 얘기를 하기 때문에 마치 문제가 있는 것처럼 생각을 하는 게 있는 거죠.
중요한 건 그거에 휩쓸리는 사람들 문제가 있는 거야 그게 사실인지 아닌지를 파악을 하는 게 중요한데 그만큼 학원 선택할 때나
그럴 때 그렇게 중요하게 생각을 안 하는 거죠.
그만큼 남이 선택해 주는 거에 휩쓸려 가는 사람들 많아요.
이게 왜 위험하냐면 코딩 못하면 전문대 나가라던 어떤 아저씨들이 있어요.
이것도 별로 말이 안 되죠 코딩 못 하면 팀노바 욕하는 그런 게시물이 옛날에 있었는데 거기에 보면 댓글로 팀노바 같은 데 가는 것보다 전문대 가는 게 좋다는 거야
말이 안 되는 게 노바에 오는 학생들 중 40% 이상이 전문대도 아니고 일반 4년제 전공자들이에요.
한 40% 정도가 친구들이 이미 대학 교육을 받고서 안 돼서 오는 거라면 뭔가 저런 조언을 하면 안 되잖아요.
저런 조언을 아무렇지 않게 해요.
중요한 건 그거를 진지하게 들은 친구들은 얼마나 얼마나 또 피해를 볼까  너는 병특하면 안 된다던 이 업계 양반들이 꽤 있었어요.
저한테 안 된다고 넌 안 된다고 저도 모르는 애가 그래 저도 모르는 애가 개발도 젖도 못 하고  막 어디서 어디 다 쓰러져가는 그런 사무실에서 일하는 애가 그런 얘기를 한다니까요.
저보다 당시에 나이 한 10살 많던 그런 분이었는데 저도 모르네 그래 지금 생각하면 이 새끼 가만히 있었으면 중간이라도 가는데 내가 만약에 사람 말을 듣고 좌절을 했으면 나는 병역 특례도 못하고 군대 가고  많은 경력들을 낭비했겠구나
저한테는 병역특례로 갔던 게 군대를 그걸로 대체했던 게 꽤 괜찮았던 저의 선택 중 하나였거든요.
말도 안 되는 그런 얘기를 너무 단호하게 해요.
오프라인에서 그런 사람 너무 많이 봤거든요.
저런 사람이 한두 사람이 아니에요. 병특 출신도 아니고 병에 대해서 저도 몰라요 그런 사람들 보면 특징이 그래요 강한 확신을 가져 왜냐하면 상대방이 나보다 더 많이 모른다라고 생각을 하면 인간은 그런 착각 속에 빠져요.
졸라 무책임하고 아무런 책임을 지지 않아 그런 사람들 특징이 여러분들이 그런 사람들한테 가스라이팅 당하면 답이 없어지는 거야 제가 왜 그렇게 자꾸 여러분들의 의식을 깨뜨리기 위해서 제가 항상 결과 결과 결과만 계속 얘기하잖아요.
왜 그래 여러분들 결과가 중요한 거예요.
결과가  결과 자체를 저 마케팅에서 어설프게 막 그런 얘기 안 해요.
저는 제 성격이 워낙에 결과를 중요하게 생각하고 학원에 와서 성장을 해서 잘 먹고 잘 사는 게 일단 중요하니까 일단 거기에 연봉적인 측면이나 앞으로 더 발전할 수 있는 스태프들을 많이 가르쳐주는데 그런 어떤 결과 왜냐하면 미사하고 붙여가지고 아름답게 포장해가지고 그럴 듯하게 장난치는 마케팅 용어 엄청 많은데 그렇게 하는 것보다 우리는 졸업생 올해 졸업생 전체 5천에서 7천 사이 딱 얘기를 딱 하잖아 심지어 올해 사실
솔직히 말해서 한 3월인가 4월부터는 5500 미만이 없어요.
다 5500 이상으로 가고 이력서도 다 공개를 했고 찾아보시면 최근 영상에 보면 이력서 공개 여러분 꿀팁 될 만한 것도 있어요.
어떻게 하니까 연봉 7천원으로 가더라 이런 모범이 될 만한 이력서도 저희가 영상으로 다 올려놨고 정도로 항상 결과에 집중을 딱 하는 거죠.
이게 어떤 실력이 너무 좋으면 어떤 대단한 마케팅 용어가 필요가 없어요.
결과 나왔다 끝
얼마나 좋아 깔끔하잖아 미사 여구가 딱 나오는 이유는 뭐예요.
이거를 어떻게든 내가 실력이 없고 아니면 결과가 별로 좋지 않은데 어떻게든 데리고 오려면 그렇게 하는 거죠.
우린 100% 올해 졸업생 다 갔고 취업 원하는 학생 다 갔고 요즘 올해는 취업을 원하지 않는 학생은 없어서 100% 졸업생 다 갔고
이게 거짓말이면 졸업생들 와서 얘기를 해요.
왜냐하면 졸업생들이 2년 동안 투자해서 좋은 결과 안 나오면 가장 큰 피해자잖아 피해자들이 아무도 안 나온다니까 오히려 팀노바를 도와줄 만한 그런 제스처를 많이 취하죠.
팀장님 덕분에 잘 됐습니다. 이런 거 하면서 영상도 많이 나오고 많이 나왔잖아요.
최근 영상 보시면 그런 어떤 여러 가지 정황들을 절대 믿지 않아요.
저 사람들 저런 사람들이 문제가 강한 확신을 가진다니까
이 사람도 그러잖아요. 강한 앞뒤 다 자르고 5 6천 원 내가 불렀대 여러분들 생각해 보시면 그랬나요.
절대 아니잖아요. 조금만 지켜보면 누가 얼마나 정확한 팩트를 얘기하고 있는지를 알 수가 있고 교육청에 인증도 끝났죠 교육청에서 민원이 많이 오죠.
세상에는 열등감 가진 사람들이 전하게 많아요.
 그런 사람들은 상대방을 어떻게든 지직이려고 해요. 여러분들은 대부분은 착하시겠지만 중요한 거는 그중에서 못된 애들이 있거든요.
사이코 패스들도 처음에는 아주 작은 동물들을 즐기는 걸 즐기다가 시작이 되는 거예요.
 어떤 범죄 심리학을 공부하다 보면 어떤 사람들은 천천히 물 들어갈 때가 있어요.
범죄에 어떤 경우냐면 보험 사기를 처음에 치기 시작을 한 거죠.
그러다 보니까 이게 괜찮은 거야 그러다 보니까 자기 배우자라든지 이런 사람들을 가지고 보험 사기를 치기 시작을 해요.
그러다가 점점 살인의 맛을 들리고 점점 점점 살인자로 빠지는 그런 케이스도 꽤 있거든요.
이게 범죄라는 게 굉장히 연속적이에요.
제가 승리를 반복해야 잘 된다고 그랬잖아요.
작은 승리를 똑같아요. 방화범들도 작은 불 지르다가 나중에 큰 산불 지르고 나중에 점점 그거 구경하는데 막 히어를 느끼는 그런 애들이 많거든요.
이거는 범죄 심리학의 아주 기본이에요.
모든 범죄는 연속성이 있고 이게 심해지면 심해질수록 더 심해지는데 어떤 자기 강한 확신을 가지고 남들한테 가르치는 거에 중독되어 있는 사람일 수도 있어요.
중요한 건 내가 가르칠 만한 지식과 결과와 어떤 과정들 노하우 같은 게 있는 사람들이 그러면 굉장히 고맙죠 중요한 건 그런 사람들이 아니다.
남 앞에서 자기 자리는 차지하고 싶지만 남 앞에서 가르쳐주고 싶은 포지션에는 있고 싶지만 안타깝게도 그럴 정도의 실력이 되지 않는 그런 사람들이 은근히 많습니다.
그런 사람들이 와전된 얘기들을 상당히 많이 하는 거예요.
제가 그런 거를 보면서 항상 많이 느껴요.
그런 사람들 팀노바 공격하는 사람 중에 그런 사람 많았고 일단은 기본적으로 연봉이라는 게 치사한 거예요.
그러니 그만큼 어떻게 보면 이게 우리가 이건희 회장이나 그렇게 돈 엄청 많은 사람들한테 열폭하진 않거든요.
중요한 거는 내가 나름대로 범접할 수 있고 나보다 미치라고 생각하는 사람이 나보다 돈을 많이 받는 거에 대해서는 굉장히 예민해요.
예를 들면 내 친구 동기가 나보다 성적도 안 좋고 대학 시절에 나보다 잘 나가지 않았던 사람이
갑자기 나보다 고연봉을 받고 더 더 아름다운 여인을 만나고 이런 식으로 만약에 전개가 되면 그때 친구들 사이에서 열폭이 장난 아니게 되거든요.
그런 거랑 똑같은 건데 팀노바에서 신입 개발자가 내가 경력이 많고 내가 나이가 많은 개발자인데 어디 신입 개발자가 감히 연봉 5천 7천 원을 받는 거야 나보다 더 많은 연봉을 받으면 사람들이 좋은 얘기가 절대 안 나와요 이거는 아주
샘나서 남한테 해코지 하는 사례들은 언론에 많이 나오잖아요.
샘나서 살인을 한다든지 샘 나서 막 해코지하고 거짓말하고 그런 사람들이 의외로 굉장히 많습니다.
그런 사람들의 어떤 표적이 된 것뿐이죠.
여러분들이 흔들리시면 안 돼요 중요한 건 제가 저는 애초에 사람들을 차단을 해버려요.
이게 삐리하다 얘가 문제가 있어 보인다.
아무리 얘기해도 그런 얘기 듣지 않는다 싶으면 어차피 그런 사람들 설득 안 됩니다.
자기 확신이 강한 사람들은 이게 좋은 방향으로 자기 확신이 강한 사람들은 엄청나게 큰 돈을 벌고 엄청나게 잘 살아요.
나쁜 방향으로 자기 확신이 강한 사람들이 있거든요.
쟤는 저럴 거야 처증 같은 거 있죠.
의처증 같은 거 의부증 이런 거 있는 사람들 보면 자기의 배우자가 무조건 바람을 피울 거라고 강한 확신을 가지지만 실제 근거는 없는 사람들이 있거든요.
그런 사람들은 심해지면 허언증까지 가게 되는 걸 리플리 증후군까지 가는 거예요.
그런 위험한데 그런 사람들이 우리 사회에 굉장히 많다라는 거를 여러분들이 아셔야 됩니다.
정상인으로 보이겠지만 저는 많이 봤거든요.
개발자들 중에서 예를 들면 시어어는 가장 완벽한 언어 이러면서 시어너 외적인 다른 거를 했을 때 무조건 공격을 하는 구도로 가는 사람도 많이 봤고 정치적으로 자기가 예를 들어서 보수를 좋아하는 사람이었어요.
제 눈에는 수구 꼴통으로 보였거든요.
저는 보수든 좌파든 너무 극단적인 사람들 자체를 별로 안 좋아해요.
 왜냐하면 어디든 그렇게 완벽하게 떳떳하지는 않거든요.
제가 본 입장에서는 그런데 나름대로 장단점이 있고 차악을 뽑는다고 할 정도로 정치는 그런 면이 강한데 사람은 상대방 진영을 절대 악으로 보는 거예요.
그렇지는 않거든 그렇다고 해서 국민들 중에서 못해도 지지를 안 해도 30~40%는 하고 있는 게 일반적인 이런 정치 성향인데 그런 정치 성향을 반대를 가진 사람들이 아무런 근거 없이 그런 판단을 했을 확률은 없거든요.
다만 무엇이 더 중요한가에 대한 판단의 차이겠죠.
그렇기 때문에 정치는 절대 선이 없거든요.
그런 입장에서 딱 봤을 때 너무 강하게 상대방은 악마고 우리는 천사다라는 식으로 가게 되면 논리의 모순이 많이 생겨요.
정치적으로  제가 예를 들어서 그동안에 있었던 보수 쪽에서 이거 반대도 마찬가지예요.
극좌인 사람들이랑 부인 사람들은 애초에 말이 안 통하거든요.
 여러 가지 이런 사태들을 얘기를 해봤어요.
객관적으로 분명히 일반적인 사람들도 다 인정을 할 만한 그런 여러 가지 사건들을 얘기를 해봐도 사람들은 절대적으로 자기 편을 감싸는 이런 방향으로 가더라고요 그런 사람들이랑 정치 얘기하고 막 그러면 별로 그렇게 설득력이 많지는 않거든요.
근거나 이런 것들이 맹목적인 게 많이 커요. 그러다 보니까 그런 방향성으로 판단하다 보면 정치는 주관적인 것일 수 있는데 이런 개발 쪽은 결국에 내가 만약에 그렇게 편형된 강사였다면 고연봉으로 절대 못 보내죠 지금 시장이 바뀌고 있고 세상은
예전에 고전적으로 제가 지금 지금 프로로는 18년을 일하고 제가 10살 때부터 코딩을 했으니까 지금 28년 차 지금 코딩을 하고 있는데 이런 사람이 봤을 때 옛날 관점에 비해서 지금은 굉장히 많이 바뀌어 있어요.
 점점 기술이 많이 커지고 복합적으로 변화하기 때문에 변화에 잘 적응할 수 있는 개발자를 만들어야 되는데 그런 개발자를 제가 10년 전부터 만들려고 하다 보니까
필요한 것들이 너무 많더라고요  그런 걸 세분화해서 쪼개는데 저는 예민한 편인데 많은 사람들이 보면 제 기준에서 굉장히 무식하고 굉장히 혐오스러운 사람들이 남들 순진한 학생들을 너무 망치는 걸 많이 봐요 아무도 책임지지 않아요.
책임지지 않는데 그런 얘기들을 듣고 어떤 한 사람의 인생은 더 좋은 방향이 너무 많은데 가장 최악의 선택을 하는 경우를 많이 봐요
  제가 이런 악플을 달거나 아니면 공격적이거나 묵은거한 이런 그걸 다는 사람들을 바로 차단한 이유는 우리의 멘탈은 굉장히 소중해요.
우리 멘탈은 굉장히 소중하고 저는 업력을 오래 했고 저도 연봉이 굉장히 높았고 내 제자들도 연봉이 다 굉장히 높은 친구들이기 때문에 이 사실이 굉장히 확인이 된 사실일 수밖에 없고 교육청 인증이 끝난 사건이기 때문에 사실은 매일 매년마다 지금 당장 교육청에서 검수 와도 전혀 상관없을 정도로 우리는 항상
이게 다 준비가 다 돼 있거든요.  그런 거에 대한 민원을 계속 넣든 말 게 뭐냐 이런 느낌인데 중요한 건 어떤 게 힘들어지냐면 이게 사람이라는 게 이 가스라이팅이 무서운 게 너는 성격이 드러워 너는 성격이 드러워 계속 어떤 친구가 나를 가스라이팅을 하면 어느 정도 그게 우리는 아니야 나 괜찮은 사람이야라고 생각을 하겠지만 어느 정도 그게 방어 기재가 점점 스며들어와요 특히나 자아 성찰 능력이 좋은 사람일수록
상대방이 그렇게 지적을 하면 점점 가스라이팅에 점점 빠져들 수밖에 없습니다.
저는 아이티 업계에서 오래 있었잖아요.
제가 28년 정도 코딩하고 18년 동안 나름대로 상프로였거든요.
여러분들 저때 병특 가는 거 어려웠어요.
특히나 명문대 아니면 졸로 어렸어요.
 나름 당시에 프라이드가 강하거든 왜 그런 얘기를 하냐면 학력으로 온 애들은 카이스트 포항공대
서울대 서연고 이 정도 애들이 많았거든 거의 아니면 해외 대학교 그거 아니고 아니면 저는 학력이 안 좋았기 때문에 다 실력으로 들어갔거든요.
제 포트폴리오는 작품으로 이런 당시에 그랬어요.
 당시에 병특 출신들이 지금 돈 엄청 잘 버는 사람들 많아요.
정도로 it 업계에서 나름대로 잘 나간다고 하는 걸 20대 때 경험을 하고
그다음에 교육에만 오르느라 지금까지 여기까지 오면서도 강한 확신을 가지고 있었는데 저런 댓글들 저런 게 엄청 많이 달려요.
묵은 거 묵은 본으로 마치 그런 식으로 계속 가스라이팅을 당하다 보면 내가 문제가 있는 건가 내 정신에도 문제가 생깁니다.
 여러분들도 마찬가지예요. 여러분들 충분히 잘하고 있는데 주변에서 어디서 듣도보도 못한 애가 졸라 공격하고 막 그러면
여러분들 멘탈은 나만 하기가 힘들어요.
그렇기 때문에 철저하게 그런 삐리하다 싶으면 바로 차단하는 게 상당히 중요합니다.
인간관계에서도 마찬가지예요. 계속 나한테 뭐라고 하면 회사를 나오면서 사람 때문에 나간다고 명확하게 얘기를 해주던지 아니면  실력이 있어야 되는 거야 언제든 이직해도 되고 삐리한 사람들 안 만나도 되거든 이게 제가 대놓고 얘기를 안 해서 그렇지 졸업생들 얘기 듣다 보면
잘못 회사 들어가는 케이스나 아니면 안에 꼭 한두 명이 또라이들은 꼭 회사에 한 명씩은 꼭 있어요.
그런 사람들 때문에 빡 쳐서 싸운 얘기들 하면 많을 거예요.
대표적으로 박찬명 대표도 옛날에 겁나 싸웠거든 있어요.
옛날에 나중에 그거는 제가 기회 되면 동의를 얻고 한번 얘기를 해드릴게요 개또라이 같은 대표 감명 있어서
대표 때문에 어이 없었던 저 그거 들으면서 어이 없었던 일 많았거든요.
지금 엄청 잘 나가잖아요. 그런 사람들 명확하게 차단하거든 삐리하고 이상해 보이면 이상해 보이면 바로 차단하는 게 똑똑해요.
대표들도 보면 보통 나간다고 그러잖아요.
그러면 우리는 그런 게 많았어요.
너무 일을 잘하니까 나간다고 그러면 너 내가 다음 창업할 때 참여 안 하면 고소할 거야 이런 거예요.
졸라 무지성이야 멍청한 거야
그런 사례도 몇 명 있었죠.  내가  개 소리 하지 말라고 또라이라고 내가 나오라고 근로기준법에 명시된 것도 없고 그런 거에 쫄지 말라고 내가 학생들이 꼭 그런 것 때문에 한 번씩 물어볼 때 있거든요.
1년에 한두 번은 와요. 그럼 내가 대표 또라이라고 고소 못 해 너 하라 그래 내가 보여줄게 그거 어떻게 막나 그렇게 얘기하고 한 번도 문제 생긴 적 없어요.
8년 동안 멍청한 사람들 많아요. 생각보다 멍청한 사람들이 주장이 강하면 순진하고 똑똑한 사람들이 끌려간다는 게 문제야
이게 제일 속상해요.  어디서 여러분들에게 그런 가스라이팅틱한 게 약간은 이기적이어도 돼요.
제가 봤을 때 현대사회는 이기적인 사람이 좋나 많아가지고 여러분들이 그니까 보면 제가 주변에 돈이 좋나게 많은데 어떤 사람 한 명한테 가스라이팅 잘못 당해서 돈 뜯기는 경우 은근히 많이 보거든요.
그런 케이스 보면 상대방이 돈 버는 머리가 있다는 건 어느 정도 똑똑하다는 거잖아 이게 사악하게 그렇게 하는 사람들 있어요.
범죄자 중에 이번에 무슨 누구였지 가스라이팅 해가지고 남자 결국에는 죽음으로 몰고 간 사람 있잖아요.
사람도 어떻게 보면 남자가 훨씬 똑똑한 거죠.
남자는 연구원이고 굉장히 똑똑한 사람인데 중요한 거는 그런 사람도 결국에는 이런 어떤 심리적인 이런 힘들 때가 있어요.
사람마다 힘들 때는 사기도 잘 당해요.
사람들이 그런 어떤 가스라이팅을 깊게 당하면 아무리 똑똑한 사람도 의사들도 사이비교 다니는 사람들 많아요.
그렇게 해가지고 돈 다 바치고 이런 사람도 은근히 많습니다.
그런 어떤 심리적인 취약함을 자꾸 만들어내는 거죠.
 많은 유튜버들이 유튜브 운영하면서 굉장히 상처를 많이 받고 그럴 수밖에 없는 게 저는 제 기준에는 기본 이하의 사람들이 굉장히 많아요.
 그런 사람들을 일일이 상대하고 저도 처음에는
이런 사람들의 얘기도 다 수용을 해야 되는구나 그렇게 생각을 하고 했는데 아무리 생각해도 논리적으로 개소리야 말도 안 돼 그거도 없어 그런 얘기들을 나도 문제가 있겠구나 생각을 했는데 절대 그렇게 생각하지 마세요.
조금은 이기적이어도 되고요 그렇게 해서 연봉 5천7천 만든 겁니다.
제 비결이에요.  아무래도 듣지도 않아요.
저는 어디서 개 소리 하면 그러든지 말든지 막 해요.
어차피 결국에는 키보드 열심히 타이핑 할 때는 내가 상대방 공격하고 있으니까 희열이 있겠지 반대로 키보드 타이핑이 끝나고 현실을 보면 내 제자들은 5천7천이고 신입 기준 처음.
시작할 때 5천7천이죠. 신입 기준 올해는 신입 밖에 안 갔어요.
신입 기준 5천7천이고 나머지 본인 현실은 그보다 훨씬 낮은 연봉이니까 적어가지고 10포 가겠죠.
어쩔 수가 없어요. 세상은 고연봉자들한테 현실적으로 더 많은 혜택이 올 수밖에 없다.
나는 그걸 지킬 수밖에 없기 때문에 팀노바의 모든 이런 스타일들을 고소할 수밖에 없다는 게 저의 생각이에요.
아무런 잘못이 없어 서울대에 만약에 우리 학원에서 서울대 100명이 갔어 그럼 서울대 100명이 갔다고 마케팅 하는 건 굉장히 객관적인 마케팅이죠.
마찬가지예요. 나는 이거를 과장한 게 한 번도 없어 우리 연봉 5천 이상으로 올해 다 갔습니다라고 한 게 팩트이기 때문에 모든 졸업생 다 갔어요.
몇 번을 얘기해야 되니 이런 식으로 제가 항상 얘기를 해도 안 돼요 여러분들 개발할 때도 여러분들 가스라이팅 하는 이상한 사람이 많을 거예요.
절대 휘둘리지 마세요. 여러들이 여러분들 인생은 여러분들 거고  생각보다 굉장히 똑똑하지도 않고 전혀 근거가 없는데 그런 얘기하는 사람들 존나 많아요.
저는 드세가지고 그런 사람들 논리적으로 딱딱 파고 들어가서 사람이 병신짓 하는 거를 다 잡아내는 편인데
저 옛날에 저한테 너는 왜 남한테 줬나 강요해 이런 식으로 저한테 얘기하는 어떤 아는 형이 있었어요.
친하지도 않아 지인이야 지인 통해서 안 사람인데  저는 그거 갖고 항상 얘기했죠.
아니 형이 강요하는 게 훨씬 심한 거 아니야 내가 알고 보니까 형 전인한테 하다 런 문제 생기고 이런 문제 생기고 이런 문제 생겼던데 그러니까
자기 천적이잖아요. 자기가 그렇게 해서 안 먹히는 애들이 있죠.
그러면 그다음부터 넌 랑 안 맞는다 앞으로 나랑 알고 지내지 말자  그러세요.
 내가 졸라 근거 없어 예를 들면 어떤 주장이 있어 예를 들면 옛날에 지금 지금 보면 일본 여행 가려면 비자 받아야 되잖아 짜증 나 죽겠어 어떤 자기는 애 애국이냐 유니클로 사람이랑 뭐라고 그래 유니클로 불매에 대해서
자기는 애국인이다. 이거지 왜 개인의 기업이 회사를 대표해서 피해를 받아야 나라를 대표해서 그렇게 해야 되는지 잘 모르겠다.
요즘 기업들은 글로벌 기업들이 많아서 삼성이 있는데 만약에 지역 감정이 있다고 삼성한테 해코지 하면 중국 같은 경우에도 롯데가 다 철수하지 않았냐 중국 같은 경우도
그러면 롯데가 피해를 받아야 되는 게 맞냐 한국 대표 기업이라는 이유로  중국에서 아예 철수 다 했잖아요.
당시에 피해 엄청 많이 보고 중국인들이 그런 사례 얘기하니까 똥씹은 표정으로 바뀌면서 논리적이니까 갑자기 너는 나랑 안 맞구나 이지랄라 감정적으로 오는 거야 지금 한국이랑 일본이 사이가 나빠진 이유가 구체적으로 어떤 외교적 결례 부분이나 이런 부분에 대해서 혹시 아는 게 있느냐
그랬더니 없어요. 지성 없어요. 그런 사람들 보면 제가 그러면 설명을 하나하나 해주겠다.
이게 들어보고 이상하면 형이 판단하면 되지 않냐 얘기 들으면 본인이 지식이 얕다는 게 들킬 것 같으니까 오히려 적반하장으로 화를 내더라고요  너는 애가 부족하고 뭔가 문제가 많은 애구나라는 식으로 가스라이팅을 시작을 하는 거야
전혀 객관적 근거랑 상관이 없는 거예요.
정치적 의견이 다르거나 아니면 저는 중도라서 중도가 제일 어떻게 보면 이쪽이 잘못하면 이쪽 욕하고 이쪽 잘못하면 이쪽이 욕하면 욕하는 사람들이거든 내 입장에서는 둘 다 이해가 안 되는 거야 이거는 이쪽에서 결례를 한 건데 그런 부분들 아니면 그런 거에 있어서 굉장히 객관적이지가 않아요.
그런 사람들이 많아요. 그거 가지고 내 성격까지 판단될 거는 아니잖아 아무리 100번 양보해서라도
그런 사람들이 생각보다 많아 형이 가스라이팅이 좋나 잘해요.
 주변 사람들 자기 마음대로 해서 이기적으로 해서 돈 뜯어내고 이런 스타일이거든  내가 안 그래도 이 양아치 새끼 로 별로 엮이고 싶지 않다.
했던 사람인데 지가 오는 거야 왜냐하면 여러분들 그래요 어떤 사람이 사회적 위치가 있고 나름대로 한 분야의 전문가면 물어볼 게 많잖아요.
저한테 지인들이 it 관련해서 많이 물어봐요
이거 내가 어떤 문제가 생겼는데 하냐 뭘 사야 되냐 이런 거 많이 물어보거든요.
그런 것처럼 그런 활용도 있고 제가  그런 데 가면 잘 사거든 밥 같은 거 잘 사고 그런 거를 공격을 하는 거죠.
그런 사람들 많아요. 자기가 딱 봤을 때 얘는 논리적이고 근거가 명확하고 내 마음대로 못 휘두르겠다 싶으면 그런 가스라이팅한 사람들은 판을 엎어버립니다.
여러분들 회사에 그런 사람 꼭 한 명씩은 꼭 있을 거예요.
그런 사람들한테 확실히 저 같은 경우는 휘둘리는 스타일이 아니다.
보니까 애초에 적이 돼버리는 거죠.
반대로 순진하고 순수하고 그런 사람들이 세게 나오면 배려심이 넘쳐서 괜히 가스라이팅 당하고 뜯기는 사람들이 있어요.
그런 사람들이 제가 제일 안타까워하는 사람들이죠.
 인생에서는 자기 중심적으로 가지고 여러분들의 판단을 더 중점적으로 두고  객관적인 근거를 확인하는 습관을 들리시는 게 굉장히 인생을 사는데 훨씬 정확하고 여러분들이 멘탈을 지키는 데 훨씬 도움이 될 때가 있어요.
 조금은 남들이 어떤 개소리를 하더라도 한 80%는 여러분들이 심지를 잘 가지고 나는 괜찮아라고 생각하고 살아도 전혀 문제없고 양심적으로도 그렇고 모든 면에서도 문제없는 거니까 그렇게 자존감 지키면서 사셨으면 좋겠어요.
별 그지 같은 것들은 바로바로 차단하시고 이상한 애를 찾아내도 저는 그렇게 옛날부터 그럼 보지 말든가 말 걸지 말라고 많이 했거든요.
그랬더니 나는 소위 자기가 더 싸가지가 없으면서 나한테 너 그렇게 싸가지 없게 살고 그렇게 네 마음대로 살다간
너 나중에 큰일 난다고 막 이런 식으로 괜히 저주를 하는 거야  얘가 그런 사람들한테 형이나 잘하라고 그쪽이나 잘하라고 그쪽 그쪽 그렇게 이기적으로 남들 뜯어 먹고 그렇게 살면 누가 잘 될지 한번 보자고 그랬는데 내가 그런 사람들보다 훨씬 잘 됐지 아무튼 이런 거예요.
세상은 조금은 자기 심지를 잘 가지고 지키면서 사세요.
그게 여러분들의 멘탈을 지키는 거고 여러분들이 지키는 가장 빠른 길입니다.
제가 많이 느껴요. 저는 나이 점점 먹고 경험이 많아질수록 이게 필요하구나라는 걸 많이 느껴요.
할아버지든 할머니든 나이대를 가지고 판단하고 노인 공경하고 이런 거 저는 동의 안 하고요 공경할 만한 좋은 사람들을 공경하세요.
나이가 젊든 많든 깡패 마냥 지나가는데 어깨빵 치고 가면 노인들 좋나 많아요.
가만히 있는데 어깨빵 치고 가는데 내가 어떻게 뭐지 저 새끼 된다니까 뭐지 존중하고 싶어도 존중할 수가 없어 어깨 팡 치고 가는데 여러분들이면 존중이 되겠습니까
이런 사람들 졸라 많아요. 점점 이게 심각해지고 점점 사람들이 이기적이에요.
예전부터 이기적이었던 것 같아 어깨빵 치고 가는 사람들은 비켜요 이러면서 밀고 가고 이런 사람들 존나 많거든 아무튼 남한테 너무 너무 잘해줄 필요 없습니다.
적당히만 하세요.  나한테 명확하게 잘해주는 사람들한테만 잘해주면 인생 서로 돕고 편하게 살아요.
저도 주변에 교육학적으로 많이 물어보거나 토론 같은 거 하는 거 다 제 친구들이라 합니다.
왜냐하면 걔네들은 다 전문가들이거든
한 명은 교수고 한 명은 명문 사립고에 다니는 친구고 그러다 보니까 친구도 서울대 출신이고 다들 석박사하고 이러다 보니까 지식을 얘기할 때도 근거를 기반으로 얘기해요.
얼마나 좋은데 같이 얘기하면 지성이 더 발달하는 게 많이 느껴져요.
그니까 그런 사람들이랑 토론하고 하브르 하면 얼마나 얼마나 좋은지 몰라요 내가 몰랐던 그런 교육적인 그런 측면들도 지적을 해주고
그러면 나는 그럼 이런 게 좋을까라고 같이 얘기를 하고 얼마나 평화적이고 얼마나 지적이고 얼마나 좋은데 그니까 그런 사람들 있으면 한 번 만나고 오면 힐링이 뿜뿜하고 내가 학생들을 더 열심히 잘 가르쳐야 되지 직업에도 도움이 많이 되거든요.
그런 사람들이 아무나 친해지냐고 여러분들이 그렇게 괜찮아야 돼요
괜찮고 여러분들이 꽉 막히지 않고 그래야 서로 이게 토론이 되는 거거든 우리나라 사람들 토론할 때 꼭 상대방 이기려고 비아냥거리고 공격하는 게 대세인 것처럼 하는 사람들 많은데 막 유명한 지적인 이런 세미나나 이런 데 가서 할 때는 그렇게 공격식으로 하기보다는 상대방과의 어떤 소통을 통해서 문제를 해결하는 방향성을 가지는 게 가장 좋은 토론이거든요.
문제를 해결하려고 만났지 걔랑 싸우려고 만난 게 아니잖아요.
본질이 그렇잖아요.
저도 팀도 바도 본질은 결국엔 고연봉이랑 잘 나가는 거는 아주 중요하다 라는 생각으로 열심히 해왔죠 우물 안에만 사는 사람들은 고연봉자들의 세계를 모릅니다.
그렇기 때문에 그런 마인드 세팅부터 바꾸세요.
 잘 모르는 사람들이 일반적으로 가스라이팅을 합니다.
기세로 가스라이팅을 하는 거예요.
기가 센 걸로 저도 기가 그렇게 약한 편은 아니다.
보니까 그렇게 어설프게 기가 센 애들은 뭔 개소리야 하고 하고 마는데 순진하고 순수한 사람들은 확실히 기빨리겠더라고 그렇게 해가지고 쪽쪽 빨린 사람들 많이 봐요 주변에서 위험해요.
여러분들 절대 조금은 기가 세졌으면 좋겠어요.
기가 셀 필요까지는 아니더라도 논리적 근거를 기반으로 생각하는 사고가 익숙해져야 된다 아무튼 오늘은 여기까지 말씀드리도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 개발판 질투하는 사람 상대하는 법이라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
제가 회사에서 일할 때 나름 능력이 좋았어요.
  실제로 질투도 많이 받아본 적도 있고 일은 어차피 회사 일하러 가는 데라서 사이코패스적이라고 해야 되나
니 예의로 봤을 때 이 얘기를 안 하는 게 맞는데 이 얘기를 해야만 이 문제가 빠르게 해결이 되는 그런 케이스들이 있잖아요.
그런 거 총 때 메고 얘기를 많이 하다 보니까 안티도 있었고 그중에도 와중에도 친한 사람들도 있었고 그랬거든요.
회사는 어쩔 수 없어요. 사람이 많이 모이면 구설수에 많이 오를 수밖에 없고 왜 제가 그렇게 겸손하게 해가지고
그런 스타일도 아니고 아부도 잘 안 하거든  위에 팀장이라고 하는 사람이 저를 별로 안 좋아했던 회사도 있었고  제가 충분히 일 엄청 잘했는데 안 좋은 얘기만 막 얘기해가지고 이상한 사람으로 안 들어놓고 그런 케이스도 있었어요.
그런 질투도 많이 받아보고 제가 어디서 졸라 못하는 애가 문제
xml 파싱 하나도 못하는 애가 저한테 제 별로 잘하는지 잘 모르겠던데 이질을 하는 거예요.
내가 기가 막히네  내가 아무튼 그런 식으로 얘기하는데 사람 제가 농담 아니고 제가 한 시간이면 1시간에 해결한 일을 2주 3주 하는 사람이에요.
말도 안 되는 사람이 있어 세상에 애초에 제가 회사 갈 때부터 잘한다고 소문 나고 가가지고
실제로 제가 하는 업무 말고 업무 외에 제가 업무를 많이 빨리 끝냈거든요.
사람들이 한 3주 일정 잡았는데 내가 일주일 만에 끝내고 이런 경우가 많았어요.
이런 여기서도 재수 없게 얘기를 한번 하자면 걔네 기준으로 3주 뒤에 내 기준으로 일주면 끝나는 일이었거든  제가 일정 잡을 때 왜 미리 잡혀 있었던 상황이었어요.
보통 3주 정도면 여유 있지 않나 얘기하는데 난 속으로 그래 한 일주일 만에 하고 꿀이나 빨자 이러고 있었는데 또 내가 꿀 빨면 티가 많이 나는 성격이라서
 걸렸지 걸려다가 지금 당장 안 바쁘면 저희 팀에서 도움 요청 온 게 있는데 큐가 있던 거지 큐에 계속 쌓여 있던 거죠.
큐에 순서대로 하나씩 처리하고 있었던 거지 네 팀에 가서 왔다 갔다.
해요 아무튼 제가 회사에 있을 때 한 팀 세 개 팀에서 왔다.
갔다. 했어요.
요청하면 해주고 일도 일반적인 개발자들이랑 다른 게 안드로이드 일 했다가 ios 일 했다가 그러다가 윈도우즈 일해줬다가 서버 해줬다가 자바로 짰다가 파이썬으로 짰다가 이런 식으로 업무가 막 들어와요 dv 프로시저도 짜고 그랬어요.
프로시저에 에러 있더라고  뭐야 이거 이상한데  내가 이거 프로시저 고쳐주고 하니까 더 잘 되네요.
해서 해주기도 하고 별짓을 다 했어 별짓을 phb 작업도 하고 그건 나는 일당백인 거야  뭘 하든지 다 하고 그러다 보니까
이게 특정 개발자들이 날 좋아했어 그러다 보니까 거기서 사람들이 질투가 많았던 거죠.
 그러다 보니까 좋은 결과 성과가 좋게 나오니까 막 대놓고는 못 가 인사 고과 때도 주현 씨는 무슨 뭐라 그랬지 나한테 그때 주현 씨는 다 좋은데 태도가 문제야 이지랄 하더라고요 아니 내가 무슨 어떻게 삐딱하게 한 것도 아니야
해야 돼요 네 알겠어요.
하는데 내가 까칠한 부분이 어떤 때였냐면 내가 한창 코딩하고 있는데 뒤에서 갑자기 음악 들으면서 백색 소음기 음악이 아니고 백색 소음을 틀어 빡 집중하고 있는데 뒤에서 사람들이 개발자에 대한 이해가 없나 누가 이렇게
주현 씨 하면서 딱 만지는 거예요. 그러면 나는 되는 거야 아마 이거 짜다가 집중 끊기면 이거 다시 여기까지 오기가 힘들잖아 개발 해보신 분들은 알 거예요.
내가 집중해서 빡 집중해서 다시 단계까지 갈 때까지 두통이 엄청나게 많이 생기거든 그런데 그거를 깨놓으니까 너무 짜증 나는 거예요.
 제가 아니 급한 연락 아니면 이메일로 달라고요 그랬거든  실리콘 밸리에서는 이건 상식적인 얘기인데 실리콘 밸리에서요.
개발자나 어떤 사람들
주요 이런 사람들 미팅을 할 때 기본적으로 바로 가지고 한국처럼 누구누구씨 하면 안 돼요  보통 메일로 미팅을 하고  보통 가장 매너 있게 하는 그런 룰 자체가 이건 우리나라 우리나라 사람인데 외국에서 vc를 하시는 분한테 들은 얘기인데 보통 한 2주 전에 미리 미팅 같은 거 잡으려고 메일로 주로 한다 거의 전화나 이런 걸 다이렉트로 하는 거는 사람이 어떤 상황에 처할지 모르기 때문에 위험하거든요.
우리는 고 집중 직업이다 보니까
집중이 한 번 깨지면 사람이 하루에 일하는 맥 자체가 끊길 수도 있거든 그런 어떤 하이엔드적인 접근을 안 보여주는 거야  막 너무 짜증 났던 거예요.
 막 건들지 말라 보다 코딩할 때 지겹다고 그렇게 많이 했었어요.
일을 못하는 편은 아니어서 질투를 참 많이 당했는데 그때 제가 했던 방법은
막 살았어요. 현명한 방식은 아니었거든요.
그러다 보니까 더 적이 생기고 더 깔 게 많은 거죠.
상대방이 직설적으로 얘기했어요.
너 줬나 못하잖아 이런 식으로 좋나 못하다 한 건 아닌데 누구누구 씨는 본인이 못해서 그런 문제 생긴 거 아닌가요 이런 식으로 얘기한 거죠.
만약에 그게 임원진이거나 어느 정도 급이 되는 사람이었으면
괜찮았겠죠. 한국인들은 이 사람 능력이 좋고 나쁘고보다는 사람이 하는 태도나 이런 부분을 많이 보는 경향이 있어요.
 제가 회사에서 또라이로 찍혀 있었죠.
 그러든지 말든지 중요하게 생각 안 했던 이유가 뭐냐면 저 나름대로 논리적인 사람이거든요.
intp t 성향이 강하고 내가 온 가장 근본적인 목적을 중요하게 생각을 해요.
제가 온 가장 큰 목적은 난 일하러 온 사람이고
내가 누구한테 태도적으로 막 똥꼬 빨아줄 이유가 없는 거죠.
나는 나는 면접 때도 그랬어 나 면접 때 사장이랑 부사장이랑 거기 있을 때도 난 그랬었어 여기는 저는 노동력을 제공하러 온 거고 내가 저는 사장님이나 부사장님이 반갑지 그렇게 무섭거나 그러진 않다고 왜냐면은 동네 아저씨지 나랑 이런 상관 나랑 상관없으면 나한테 돈 쓸 것도 아니고 사람이 임금 주고 끝인데 사람들은
어차피 나는 내 나름대로 가치 있는 개발자 생각했으니까 그렇게 하니까 그것도 좋아하대 신기해 사람들이 특이해 아무튼 좋아했어 난 거기 떨어져도 상관없다는 마음으로 얘기했거든 괜찮아 왜냐면 기존 회사가 좋았었거든 거기 개발자도 잘하고  아무튼 그렇게 하고 들어오니까 기세가 등등했죠.
부사장님이 저를 좋아했어요. 당시에 엄청 좋아했어요.
좋아했어요. 너 누구구나 이러서 지나가면서 나 볼 때마다 자기 딸이랑 내가 동갑인데 나 같은 애 처음.
봤대 독특하고 제가 뭐라도 하겠거니 싶어서 그렇게 보셨다고 하더라고요 난 부담스러웠지 50대 아저씨가 나도 예뻐하시고 볼 때마다 알아봐 주시니까 부담스러웠던 기억이 나요.
아무튼 아무래도 좋은 얘기가 안 나오죠 문제는 사이코패스처럼 해결해야 되는 사람이 필요해요 어느 회사든 금융사나 어떤 투자 같은 거 하는 그런 자문회사나 이런 아니면 vc 같이 엄청 큰 돈을 투자하는 그런 회사들은 그런 사이코 패스적인 접근을 할 줄 알아야 돼요 왜냐하면 사이코패스적인 접근이라고 하는 게 사이코패스가 일단은 연쇄 살인마만 있는 게 아니에요.
인구의 약 1% 정도는 그런 성향을 가지고 있는데
다만 여러 가지 환경적 요인으로 사이코패스 연쇄살인마 같이 되지 않는 거지 대부분은 우리로 치면 소시오패스 이런 느낌 나르시스트처럼 나의 이득을 위해서 상대방은 어떻게 돼도 상관없어 이런 공감 같은 게 전혀 안 되고 이런 사람들이겠죠.
저도 문제를 해결할 때는 그런 감각을 일부러 깨우려고 하는 게 결국에는 이 문제가 정체되고 잘 해결되지 않는 이유는 분명히 중간에 부적절하게 그런 것들이 있는데 그런 부적절한 것들은 대부분 인간의 감정적이거나 인간이 쌓아놓은 계급적인 그런 것들 때문에 문제가 생긴 경우가 많거든요.
잘 못하고 퇴물이면 빠지는 게 맞거든요.
이걸 감정적으로 보면 불쌍해 보이고 그런 사람들을 있게 하죠.
하지만 그런 사람들이 존재함으로써 결과적으로 팀노바를 예로 들자면 팀노바에서 사람들을 많이 강의를 하는데 어떤 만약에 기계 팀장이나 제가 못해요.
잘 못하는 상황인데 내가 실력도 안 되고 학생들을 결과로 고연봉 취업도 못 시키는데 내가 잘한다 라고 말하는 게 얼마나 모순적이야 말도 안 되죠 논리적으로 맞지 않죠.
그런 감각들을 계속 키우는 사람만 사람한테 사람을 고용하는 게 맞는데 그거를 태도적으로 계속 있다.
보면 모두 다 침몰선을 탄 것처럼 모두 망하겠죠.
그런 상황이 생길 수가 있다라는 거예요.
제가 하는 하고 싶은 얘기는  객관적으로 제가 기분이 나쁘든 기현 팀장님 기분이 나쁘든 실력이 부족하면 너는 여기까지다 이런 얘기를 하는 사람이 필요하거든요.
그런 얘기하니까 오히려 적이 많이 생기더라고요 적이 많이 생기고 유튜브 영상에서도 그런 경향이 많이 있는 것 같아요.
있는 그대로 얘기를 하는데 그런 것들이 어떻게 보면 필터를 거치고 한국인들이 좋아하는 순화를 한 다섯번 여섯번 정도 해야 되는 그런 과정을 거치지 않다.
보니까 거기서 오는 태도적인 지적적인 부분이 많았던 것 같아요.
제가 오히려 더 솔직하고 정확하게 얘기하려고 하다 보니까 그렇게 된 건데 제가 대중들을 선동을 하는 사람이었으면 아름다운 미사여구를 엄청나게 붙였겠죠.
그런데 하지만 미사 요구가 많아질수록 제가 전달하고자 하는 의미는 명확하지 않거든요.
 거기서 생기는 문제가 많기 때문에 저는 이런 화법을 선택을 하는 건데 받아들이는 분들에 따라서 많이 다른 것 같아요.
 호불호가 명확히 있죠. 인간은 질초를 받을 수밖에 없어요.
어쩔 수 없어요. 제가 학생들한테 항상 강조하는 게 뭐냐면
이왕이면 질투를 받는 게 낫지 않냐 라고 얘기를 해요.
질주를 하는 사람들의 특징은 보통은 그렇게 엄청난 노력을 하지 않아요.
물론 노력을 하고 노력하고 자기가 뿌듯한 사람들이 남을 질투할 여유가 있나 하루를요 헬스장 같은 데서 두 시간 운동하고  내가 내일 열심히 하고  내가 하고 싶은 거
월급날 사고 사고 싶은 거 사고 남들이 부러워할 수밖에 없는 그런 자기 관리를 많이 하잖아요.
저 같은 경우도 그렇게 멋지게 산다고까지는 말을 못하겠지만 그래도 매일 운동하고 맛있는 거 잘 먹고 다니고 내가 학생들을 코칭할 때는 최선을 다하고 내 일에 대한 프라이도 강하고 나 자기 관리도 하니까 나도 운동을 하니까
운동하고  일상에서 내가 나 스스로에게 자랑스러울 수 있는 힘든 일들을 많이 해내고 그러면서 조금씩 내 몸이 행복해지고 이런 감정이 쌓이고 하면서 멋있더라고요 내 자신이 옛날에는 일에만 그렇게 몰입을 했는데 그러다 보니까 건강이 너무 안 좋아지고 암도 걸리고 막 그렇게 되다.
보니까 이러다가 죽을 것 같아가지고 내가 더 멋지게 살고자 하는 이 상황에 가깝게 살기 시작을 한 거죠.
그렇게 하는데 그거를 잘 하니까 좋은 거야 그렇게 잘 살고 하는데 제 친구들 중에 보면은 잘 나는 애들은 저한테 그렇게까지 그런 안 좋게 질투하거나 그런 경우는 없는데 제일 어떻게 보면 능력 안 좋고 제 누가 봐도 객관적으로 제일 별로인 애가 제 뒷담화를 많이 하고 다녔어요.
나는 친구랑 친하다고 생각을 해서 많은 돈도 많이 쓰고 많이 베풀었거든 선물도 많이 주고
그거랑 상관없더라고요 질투는  제가 회사 생활 할 때도 그렇고 제 학생들한테 항상 얘기하는 게 결국엔 팀노바도 엄청나게 질투를 많이 당했잖아요.
연봉이 높다는 이유만으로 결국엔 연봉 1억 2억 3억 되는 사람이 굳이 굳이 팀 노부한테 그렇게 할 일 없고
결국에는 대부분은 물론 대부분의 정상적인 사고를 가진 사람이라면 그렇게 하지 않는 게 맞다는 건 다 알아요.
객관적으로 질투 난다고 사람들한테 해코지하는 거 거짓말하고 이런 거 절대 좋은 게 아니라는 거 다 알지만 사람들이 그렇게 한 이유는 결국에는 뇌의 작용이라고 하더라고요 우리는 상대방이 뭔가 없으면 재수 없음을 느낄 수밖에 없는 그런 뇌의 특정 구간이 있대요 뇌 과학자분이 그런 말씀을 하시더라고요
 그런 부분들 때문에라도 그래도 사람들한테 뭐지 자랑하지 말라고 그러잖아요.
그런 얘기를 하시더라고 그게 스마트한 건데 학원이 좋은 결과가 나온 거를 어떻게 숨길 수는 없고 우리 5700으로 갔는데 제가 제가 비밀인데요.
말할 수는 없잖아요. 사실은 그렇다고 해서 내가 5천300 3천을 받든 4천을 받든 내가 사람들을 보고 너희들은 문제다라고 하지는 않았어요.
그렇게 말한 적은 없어요. 다만 돈을 많이 벌면 돈 쓸 게 많아지니까 돈 모으기도 좋고  좋다 그런 거지
아무튼 내가 그렇게 하면서 많이 질투를 당하고 느낀 게 요즘 생각은 내가 졸라게 잘 나는 게 최고인 것 같아요.
결국에는 이게 우리가 한 회사에만 있지 않아요.
한 회사에 있지 않고 2년에서 3년 사이면 다 이직을 꾸준히 하는데 그런 사이에서 그렇게 이직을 한다는 거는 나를 완전하게 아무런 선입견 없이 바라보는 사람이
매번 새롭게 등장을 한다는 거죠. 새로운 회사에 완전 객관적인 나의 스펙만 보고 딱 접근을 할 테니까 회사에서 질투하느라고 아부하고 사람 까내리고 했던 사람은 이직을 할 때도 한정적일 수밖에 없죠.
예를 들면 이게 음식점 우리가 주방장이라고 생각을 해보면 내가 처음에는 그지 같은 데서 일을 했어 지 같은 데서 일을 하는데 사람들이 나한테 질투가 심해
나는 요리를 잘하는 사람이야 그러면 내가 그다음 회사에 면접을 그다음 주방장에 면접을 가면 사람은 내가 뛰어나든 안 뛰어나든 중요하지 성격이 좋고 아니면 내가 싸바싸바를 잘 하든 안 하든 중요하지 않죠.
왜냐하면 이 호텔의 메인 셰프라면 사람의 음식의 맛이 그래도 호텔의 격에 맞게끔 어느 정도 일정 수준 이상은 올라와야 되거든 그다음에 사람의 인성적인 거 그런 것들이 필요한 거죠.
특히나 그게 it는 더 심해요. 음식 맛은 주관적일 수 있잖아요.
내 입맛은 잘 맞네 네 입맛에 안 맞네 이런 느낌인데 지금 it는 이 사람이 이 서버의 문제를 해결을 하지 않으면 이 서버는 켜지지 않아요.
 지금 당장 이 장애를 빨리 극복해내야 돼 이쪽은 1 아니면 0이 되니까 trowr farce라니까 해결을 했냐 안 했냐 이 두 가지 선택밖에 없어요.
거의
물론 그거 말고 해도 되고 저렇게 해도 되는 그런 부분도 있지만 가장 크리티컬한 서버가 꺼진다든지 아니면 이 앱이 실행이 안 된다든지 이런 부분에서는 절대적으로 모아이면 도거든요.
 이런 영역에서 지금 상대방을 질투하고 그렇게 하는 거는 의미가 없어 사람은 명확해서 나중에 이직을 잘 했던 걸로 기억을 해요.
영화 캐봤자 그나물에 밥에서 놀고 보통 연봉도 제가 회사 나오고 난 다음에 제가 사람보다 한 두 배 두세 배는 더 됐을 거예요.
그렇게 연봉 많이 높은 편도 아니에요.
뒤에서 이간질 하고 그렇게 막 하는 노력 치고는 나는 그렇게 이간질하는 데 쓸 에너지를 굳이
 제가 항상 그러잖아요. 네카르코베당토 물론 다 거기 다니는 졸업생들도 많기 때문에 저는 나쁘다고 생각 안 해요.
졸업생이 없어도 나쁘다고는 얘기 안 했어 다만 거기서 갔을 때 내가 실력을 갖추고 가는 게 그런 큰 조직 내에서는 훨씬 유리하다 왜냐면 좋은 인프라가 많은데 내가 그거를 전혀 모른 상태에서 배우려는 마인드로 가면 보이는 게 한정적이에요.
왜냐하면 안 그래도 조직도 커가지고 내가 잘해서 회사에서 인정받는 상태로 가게 되면 큰 것들을 많이 건드릴 수 있게 되죠.
회사 내에서
그럼 아키텍츠적으로도 너무 좋죠. 성장하기도 좋죠.
내가 가진 게 많을수록 성장하는 데 훨씬 유리한데 브이부 비니빈처럼 공부도 더 많이 한 사람이 더 유리해요.
아는 게 많을수록 더 현명한 선택을 할 확률이 높거든 개발자도 마찬가지고 이런 상황에서 누구를 정치적으로 모함하고 그러고 있어 나는 가지 않더라고 다만 이제
그런 건 있지 이왕이면 분란 없이 잘 지내는 게 좋긴 한데 대부분 솔직히 웬만한 cto 급 되고 뭔가 잘하는 사람들은 어느 정도 성격이 있을 수밖에 없어요.
일반인 얘기를 받아들이고 사람 얘기대로 하면 잘 되는 이 꼴을 못 봐 꼴을 본 적도 없고 이런 상황에서  어떻게 보면 약간은 객관적이면서도 냉정한 그런 사고가 개발자가 많이 있어요.
아무튼 회사 다닐 때 웃겼지 나가고 난 다음에 연봉은 개 많이 오르고
그럼 되는 거예요. 그럼 내가 얘기한 거지 그러고 나서 그러고 나서 1년 뒤인가 거기 이사님 친했던 이사님한테 연락 왔는데 그분이 주현 씨 쓰려면 얼마 정도예요.
그래도 내가 한 달에 한 2천 주세요.
내가 그랬지 그럼 안 그러면 안 가요 그러는데 친했으면 한 달에 한 500만 받아도 내가 갈 수 있었거든 한 달만 도와달라고 그래가지고
친했으면 그렇지 이사님은 그나마 친했던 분인데 내가 회사에서 당한 게 있어 다른 이사분한테 다른 이사분들 그분 그분 내가 뭐지 옛날에 잠깐 끝날 때쯤에 어차피 저 한 3개월 뒤에 퇴사하는데 연봉 50만 원 올려줘요.
그러면 한 달에 한 5천 원 정도 되지 않을까요.
그러면 그렇게 얘기하니까 싫대 절대 싫대  알았어 그랬지
50을 줬으면 내가 500이면 해줬어 안 주니까 내가 거의 2천만 원 가까이 다 받으려고 하다가 한 1200 받았죠.
이게 사람 별거 아닌 것 같아서 사람 지금 있는 모습만 보고 사람 평가하면 안 돼요 1년 뒤에 본인들이 아쉬워질 때도 있거든요.
물론 돈 많이 받고 저는 한 달 일하고 그때 한 1200 받았는데
친했으면 500이면 해주지 왜 그렇게 사람들이 등을 지냐고 아무튼 질투를 해도 우리 신경 쓰지 말고 우리 하는 일 더 열심히 더 해가지고 어차피 아침과 새치야 놀리는 사람들은 우리에게 아무런 데미지를 줄 수 없어요.
지금 당장은 짜증 나요. 많이 힘드실 수밖에 없는데
이직하면은 거기서 격차가 확 나와요 저는 그런 생각도 한다니까 이직을 하기 위해 이 회사에서 최선을 다한다라는 느낌으로 살면 내가 이직을 하려고 그러면 회사에서 나한테 이직하는 것의 조건보다 더 주는 경우도 많아요.
이런 마인드로 살면 건강한 거지 내가 남한테 똑같은 질투하고 욕하는 사람이 안 되더라도
내가 그런 안 좋은 감정들을 장작으로 볼 때는 그런 걸 활용을 해서 팀노바도  계속 점점 학생들 연봉이 높아지잖아요.
저는 거짓말하고 제가 소스를 짜준다는 근거 없이 말도 안 되는 그런 조금만 논리적으로 생각해 보면 말도 안 되는 그런 타진요스러운 공식 공식 문서로 애초에 타진요에서는 거기 스탠포드 학생이라고 이미 다 나왔었는데도 뒤에도 계속 그러잖아요.
우리도 교육청에 인증을 다 하고 교육청에서 실사 매년 오고 하도 민원이 많이 와서 절대 거짓말할 수 없는 상황이 모든 거를 해도 이게 그렇게 하잖아요.
나는 그런 사람들한테 똑같은 수준으로 거짓말하면서 공격할 생각이 없어 왜 사람들이 그렇게 한 거를 저는 이미 20대 때 많이 경험을 해봤거든 질투 사람 질투해 그럼 걔네들이 나를 싫어하는 이유가 뭐야 내가 업무 성과를 잘하고
회사 내에서 인정받고 고연봉인 게 싫은 거거든 그러면 거기에 맞게 키노바도 그럼 내가 학생들을 더 고연봉을 많이 보내면 싫어하겠지라는 생각으로 가는 거예요.
세상이 어떻게 다 나를 좋아할 수가 있어  의도 자체가 그렇잖아요.
개인의 본인의 질투를 상대방에게 거짓말까지 하면서 그렇게까지 사과 한마디도 안 하고 하는 사람이 잘못된 거지 제가 잘못된 건 열심히 해서 좋은 결과 나오는 사람이 잘못된 건 아니잖아요.
우리 잘못이 아닌 거지 이런 경우에는 평화롭게 복수해주는 방법은 더 열심히 해서 잘 되는 거 항상 좋게 얘기를 하죠.
하면 좋아요. 저 20대 때부터 많이 했거든요.
했는데 내 멘탈도 좋고요
 내 장고도 두둑해지고 기존에 받던 월급보다 100만 원 50만 원이든 더 들어오니까 그럼 내가 더 이거를 더 모으든지 재테크를 하든지 할 수 있으니까 나이 먹고 나중에 살 때도 더 풍족하게 살겠죠.
삶의 질이 다르겠죠. 젊었을 때 나 자신을 자랑스럽게 생각하고 살겠죠.
계속 젊을 것 같죠. 아니에요. 계속 젊을 리가 없지 나이가 먹을수록 힘은 빠질걸 점점 힘들어질걸 그럼 어떡해 젊었을 때 더 열심히 사는 게 정답이 아닐까 늙은 사람들이 틀딱인 게 아니에요.
늙은 사람들이 살아 보니까 젊었을 때 내가 더 열심히 할 걸라는 후회가 된다는 거죠.
젊은 사람들은 아직 늙은 사람들의 삶을 살아보지 않았잖아요.
늙기 전에 경험을 했던 많은 후회되는 것들을 굳이 우리가 틀딱이라고 비하하면서 부정할 필요는 없으니까 젊었을 때 젊어 고생 사서 한다 이런 말 틀딱 언어긴 한데 그래도 그래도 그게 말 자체가 틀린 경우는 많이 못 봤어요.
말하는 사람들 자체가 문제가 있어서 별로 신뢰가 안 갔을 경우가 많았지 이런 어떤
아주 인간의 역사에서 오랫동안 명언으로 남겨진 얘기들은 나름대로 참 맞는 말이 많더라고요 아무튼  개발자의 실력은 매력이고 우리는 그런 매력적인 사람이 되기 위해서 더 노력을 한번 해보자라는 얘기로 마무리하겠습니다.
 오늘의 결론은 그거예요. 당신은 질투하는 사람이 될 것인가 아니면 질투를 당하는 사람이 될 것인가 저는 무조건 후자입니다.
남이 나를 질투하고 싶을 정도로 내가 잘난 게 많은 사람이 되는 게 더 멋진 삶인 것 같아요.
물론 사람마다 다르겠죠. 우리가 사회적으로 인정받는 사람들은 다 노력해요.
보면 아이돌들 보면 엄청나게 춤 연습 많이 해가지고 너무 멋있게 멋지고 아름다운 사람들이 춤까지도 너무 잘 추고 노래까지도 잘 부르고 다 그거 노력이거든 엄청난 노력이거든 그런 것처럼 우리가 원하는 것 자체가 아무런 노력 없이 대충대충 하는 것 자체에 대해서 우리 자체가 멋있다고 생각을 할 수가 없어요.
인간 메커니즘 자체가 그래 우리를 대표할 수 있는 우리의 프라이드를 지켜줄 수 있는 이런 직업적인 측면에서 인정받는 거 그거 삶에 있어서 엄청난 원동력이 됩니다.
어쩔 수가 없으니까 이런 이런 어떤 스탠스를 유지하시면서 노력을 하시면 훨씬 좋은 결과가 나올 거라고 생각합니다.
안녕하세요. 오늘도 제가 많이 강조하는 제 개인의 철학에 대한 얘기를 해보려고 하는데요.
철학이 있어야 유지되는 추진력이 상당히 많은 것 같아요.
예를 들면 제가 어떤 개발을 해야 되는 목표를 명확하게 세우고 개발을 하고 있는데 그거를 하려고 하는데 이 상황이 복잡해진다거나 스트레스를 굉장히 많이 받는다거나 이런 상황이 생기면
자연스럽게 우리가 깊은 우울감에 빠지기도 하고 또는 막 하기 싫어서 학을 떼고 거기서 피하기도 하고 이런 상황이 많이 생기거든요.
그런 입장에서 보면 참 시간도 충분한데 이게 이거를 내가 왜 못 하고 있지 이런 생각이 들 때가 한 번씩 있어요.
그러면서 점점 그게 너무 하기 싫어지고 특히나 코딩할 때 복잡한 프로젝트 할 때 그런 생각 많이 들거든요.
그럴 때마다 저를 다 잡는 거는 철학이었던 것 같아요.
이게 철학이 대단한 아리스토텔레스 3천년 전 3천년 전 사람들 그런 얘기 그런 깊은 생각 그런 게 아니고 사람마다 내가 무언가 어떤 행동을 하는 이유가 분명히 있잖아요.
그런 행동에 대한 이유를 찾는 과정인데 나는 뭘 좋아하고 나는 뭘 하고 싶고 이런 부분에 있어서 개발 공부도 그런 것 같아요.
개발을 내가 열심히 잘해야 되는 이유에 대해서 더 직접적이고 좋은 생각들을 많이 해야 되지 않을까라는 생각이 들거든요.
왜 그런 생각을 하냐면 만약에 내가 먹고 사는데 적당히 연봉을 받고 사는 개발자가 될 수도 있죠.
그걸로도 충분히 자기가 만족한다면 그런데 나는 그게 아닌 거야 나는 이왕 할 거면 it 업계 온 이상 내가 할 수 있는 퍼포먼스는 최대한 위로 올리고 잘 됐으면 쉽다라고 한다면 굉장히 철학적인 부분을 신경을 많이 써야 되는 것 같아요.
뭔가 그러기 상태에 빠졌을 때 내가 이 상태를 됐다 대충 살자 되는 경우가 많은데 주로 그렇게 되는 이유 중에 하나가 철학이 없고 생각이 별로 없어서 그래요 내가 이걸 통해서 무얼 하겠다고 하는 목표가 분명하지 않는 경우 목표를 분명하게 설정해도 우울감이 오거나 내가 지금 하고 있는 거야 내가 저걸 이걸 통해서 뭘 해야 된다라는 건 분명히 있음에도 불구하고 안 될 때는 결국은 철학이 문제더라고요
 내가 이걸 왜 해야 되는지에 대해서 굉장히 곰곰이 생각하고 거기에서 크리티컬하게 생각을 하는 경우가 사람을 굉장히 발전시키는 것 같아요.
이번에 뉴스 헤드라인을 갖고 왔는데 수학은 편견 한계를 이해하는 과정이라는 이런 철학적인 얘기를 해주신 허준이라고 하는 한국계 분인데 필즈상을 수상을 하신 분이 나왔거든요.
이분이 얘기하는 이런 얘기들이 굉장히
심오하기도 하지만 어떻게 보면 우리가 생각하는 일반적인 수학에 대한 정의보다는 굉장히 개인적이고 굉장히 본인 중심의 생각을 하고 있는 거죠.
이런 게 개인의 철학이라고 생각하거든요.
어떻게 보면 쌩뚱 맞고 엉뚱하죠.
수학은 발견해내고 그거를 사람들에게 객관적으로 증명해내는 학문이기도 할 텐데 편견과 한계를 이해하는 거죠.
이분 무슨 어떤 마더 테레사도 아니고 주변 사람들을
주변 사람들이 들었을 때 독특할 수 있죠 저런 독특한 생각이나 사상들을 가진 사람들이 좋은 성과를 내는 경우가 상당히 많다는 거죠.
제가 굉장히 좋아하는 백남준 씨 같은 경우도 백년주 씨 같은 경우도 이런 철학을 갖고 계셨어요.
tv는 그분은 백남준은 미디어 아트를 하셨잖아요.
원래 tv는 상호작용하는 매체라고 그렇게 얘기를 했죠. tv가 상호작용이라고 보기가 힘든 게 tv는 일방송출이잖아요.
사실은 기술적으로 봤을 때는 그런데 우리가 그쪽에 뭔가 피드백을 줄 수가 없는 건데 그거에 대한 몰입을 하고 개인의 철학을 공고히 하면서 생각한 게 그런 어떤 결론에 도달하고 그런 결론에 도달한 분이 또 tv라고 하는 미디어를 통해서
또 새로운 어떤 좋은 작품들을 만들어내고 새로운 장르를 개척을 했죠.
 우리나라에서 그래도 세계적인 아티스트 중에 한 명이셨죠.
돌아가셨으니까 한 명이시죠  제가 저는 디지털 아트 어떤 미디어 아트 다음 단계는 디지털 아트라고 생각을 하는데 이 디지털 아트
기술을 기반으로 한 이런 아트 쪽에 관심이 많아서 1년에 한 번씩은 꼭 백남준 아트센터를 가거든요.
가서 재밌게 봐요 대단하시다고 생각하면서 감탄도 많이 하는데 그분이 철학을 보면 볼수록 독특한 여러 가지 예술가적인 철학이 다양하세요.
1 더하기 1은 무한이다. 무한대 사랑은 무한하다 이러면서 사랑 로고를 만든 것도 있고  티셔츠 저도 좋아해서 하나씩 사 오고 그러거든요.
그런 정도로 무언가 굉장히 잘하는 분들은 우리가 당연하게 받아들이는 1차원적인 관점보다는 더 넓은 관점  더 굉장히 저게 논리적으로 말이 돼라는 싶은 그런 관점들을 가지고 있는 경우가 상당히 많아요.
그게 뭐냐 이게 개인의 철학을 거의 맹신 수준으로 만든 건데 인간의 잠재력을 끌어올리면 손흥민 같은 경우도
손흥민 아버지가 손흥민이라고 하는 사람이 더 축구를 잘하게 하는데 아주 중요한 목표이자 멘탈 관리 해주는 사람이 됐거든요.
아주 자기 아버지라고 하는 분이 분야에서 지속적으로 아버지의 철학을 손흥민과 함께 손흥민에게 주입을 하든 어떻게 하든 결국에는 그분이 세계적인 분이 됐잖아요.
그런 것처럼 무언가 집중을 할 때는 팀노바에서도 많이 중요하게 생각하는 부분인데
무언가 집중하고 내가 이거를 해야 되고 특히나 창의적으로 문제를 해결할 때는 사람마다 사람마다 보는 관점들이 달라요 어떤 사람들은 빈티지를 좋아하고 어떤 사람들은 깔끔한 옷을 좋아하거든요.
사람들마다 옷이라는 걸 해석하는 방식 자체가 다르고  실제로 이제
루이비통 루이비통 재단에서 무슨 대회 같은 거 해요.
올해 디자이너 해서 신진 디자이너들을 발굴하고 그러는데 그런 사람들 보면 각자 자기만의 철학이 확실히 있더라고요 디자이너들마다 대중들은 그걸 보고 굉장히 열광하죠.
2017년도인가 그때 우승한 마린 세르 이런 사람들은 벌써 명품 브랜드 반열에 올랐고
그런 사람들 보면 사람은 달의 꽃인 거야 달 달을 보면서 달의 아름다움 이런 거 갖고 하고 어떤 사람들은 꽃에 꽃히고  꽃이라는 거를 해석하는 게 또 독특한 이런 시선들이 나오고 결국에는 무언가 이루는 사람들 보면 확실히 확실히 뭔가 몰입되어 있는 무언가 있더라 팀노바에서는
제가 신경을 많이 쓰는 게 왜 공부를 하고 있느냐 우리는 왜 공부를 하고 있느냐  저에 대한 생각도 얘기하지만 학생들마다의 고유의 스타일이나 본인이 좋아하는 그런 것들에 대해서 예술적으로 이라고 예술이 별거라고 생각하지 않아요.
예술이라고 하는 건 자기 세계관의 표현이라고 생각하기 때문에 그런 입장에서의 접근이 기술과는 예전에는 동떨어졌다고 생각하지만 절대 안 그러거든요.
 아트 테크놀로지는 이미 전 세계적인 추세고 아주 차세대 아주 중요한 중요한 게 되고 있고  지금 요새 몰입형 전시라고  고우 이런 전시 같은 데 가도 막 프로젝트로 멋지게 쏴주고 그걸 다 구성하는 게 소프트웨어로 구성을 하는 거거든요.
그런 식으로 요즘은 그런 기존의 예술의 틀을 깨는 이런 전시들이 많아지고
거의 미디어 아트를 넘어서도 디지털 아트적인 측면이 굉장히 강해지고 있거든요.
이게 단순히 예술이나 이런 문제가 아니고 무언가를 내가 어떤 험난한 과정이 와도 내가 그거를 지속할 때는 결국에는 약간의 똘기가 필요하다는 거지 내가 나만이 해석하는 이 개발 세계라는 곳 내가 생각하는 이 시장의 특징 내가 생각하는 개발이 주는 어떤 그런 철학적인 관점들 이런 부분에 있어서 공고히 해야 된다는 거죠.
 그런 게 공고히 하고 그런 어떤 철학들이 밑바탕이 됐을 때 실제로 끝까지 잘 하는 경우가 많죠.
목표가 있어야 되는데 목표만 있으면 안 되고 목표는 다들 누구나 할 수 있지 내가 재벌이 되겠다.
이 재벌이 되겠다라고 하는 목표를 이루기 위해서 어떤 게 필요하냐라고 생각하는 어떤 논리적인 머리도 중요하지만 사실은 제가 생각했을 때 더 중요한 거는 내가 그걸 하겠다는 막연한 믿음 또는 내가 그게 왜 필요할까에 대한 어떤 나름대로 생각들이 있을 거 아니에요.
그런 거에 대한 어떤 절실한 믿음 그럼 철학 내가 돈이 있어야 되는 이유 왜냐하면 인생에서 돈이 있어야 되는 이유부터 나름대로의 철학을 가지고 그거를 밀어붙이는 그런 게 중요하다는 거죠.
몰입을 할 때 철학 목표 이 두 가지가 같이 설정이 됐을 때 훨씬 효과가 좋았다라는 거죠.
 개발을 할 때도 힘든 과정들이 많거든요.
왜냐면 버그가 일단 많으니까  플랫폼도 각자 왜 짜놨지라고 싶은 생각이 들 정도로 초보자 입장에서는 그렇게 보이는 디자인 패턴들도 많고 이게 이걸 하면 편한 거야 싶은 그런 경우도 굉장히 많은데 중요한 거는 그런 것들이 처음에는 이해가 안 되지만 나중에 해보면 이해가 되거든요.
돼서 됐구나 이해가 되는데 거기까지 못 가고 포기한 사람들이 대부분이라서 결국에는 우리는 막연한 믿음이라고 하는 그런 나의 철학
그런 부분들이 분명히 있으면 훨씬 자기 자신의 인생에서 험난한 과정들을 버틸 때 훨씬 더 도움이 되더라 라는 생각을 전달하고 싶었어요.
 멘탈이 생각보다 굉장히 중요하고 아무리 시간이 많고 아무리 좋은 게 많다고 하더라도 멘탈이 일단 나가면 답이 없어집니다.
 멘탈을 지켜주는 어떤 안전 장치 같은 게 나의 철학이라는 거죠.
 단순히 똑똑하다고 잘 된 친구들을 잘 잔다고 생각하는 건 너무 멍청한 생각이고 제가 실제로 교육을 많이 해보면 똑똑하고 괜찮은 친구더라도 멘탈 나가면 답 없어요.
반대로 그렇게 똑똑하지 않은데 멘탈이 좋은 거야 그런 친구들은 시간 지나서 엄청 잘합니다.
결국에는 누가 얼마나 자기 멘탈 관리를 잘 하는 게 중요하다 이거죠.
 멘탈 관리라는 게 명상을 하고 이런 것도 멘탈 관리에 도움이 되겠지만 결국에는 내가 어떤 걸 하는데 너무 늘어지고 하기 싫고 이런 과정은
단순히 명상을 한다고 해결되는 부분은 아니거든요.
 내가 이거를 왜 해야 하는가에 대해서 굉장히 동기가 명확하고  내가 인생에서 생각하는 나의 직업에 대한 이런 철학들  내가 이걸 해야 되는 이유들 그런 것들이 공고히 했을 때 훨씬 잘 버티더라 이거죠.
팀노바에서는 그런 경우가 많았어요.  이런 영상을 제가 효과가 없었으면 만들 리가 없겠죠.
제가 실제로 많이 해보고 저는 제가 인생에서 겪은 거를 유튜브 영상에서 얘기를 많이 하는데 저도 끊임없이 도전을 하죠.
제가 많은 것도 도전을 하고 실패도 하죠.
코딩하다 보면 이거 맨날 일어나고 맨날맨날 고쳐야 되고 이거 이렇다고 생각했는데 생각보다 정확하지 않아서 또 다시 보정하고 이런 경우
매일매일 있다고 생각하시면 돼요 학생 코칭 같은 경우는 제가 이게 안전한 방향으로만 선택을 하겠지만 제가 공부할 때는 그렇게 선택하지는 않거든요.
과감하게 이것저것 다 써보고 이거 안 되면 또 버나면 또 안 되고 아무튼 그런 걸 즐기는데 참 신기하게도
제가 이런 얘기들을 많이 하잖아요. 철학적인 얘기 생각 개발을 도와주는 사람인데 의외로 철학적인 얘기나 어떤 어떤 문제에 화두에 대한 나의 생각들을 전달하는 방식으로 영상을 만들어봤는데 재미있게도 저한테 많은 분들이 자기 연봉이 많이 올랐다고 제 영상을 오래 시청하고 많이 올랐다고 연락을 주시는 분들이 생각보다 많아요.
그게 왜 그러냐면 결국에는 멘탈 관리가 된 거죠.
죽이 되든 밥이 되든 저는 그런 의도를 만들지 않았던 만들었던 사람이 그걸 통해서 자기가 개발하는 이유가 공고히 해지고 그걸로 인해 좋은 결과를 얻었다는 건 사람은 굉장히 철학적으로 공고 철학적으로 딴딴했다는 거죠.
멘탈 관리가 됐다는 거니까 이런 철학이라는 거 중요하니까 제가 한 번씩 강조하는데 좀
꼭 만드셨으면 좋겠어요. 이런 어떻게 보면 수학 쪽에서 최고의 상을 받은 분도 결국에는 이런 어떻게 보면 추상적인 얘기들을 보여주면서 굉장히 예술적인 느낌으로 해석이 되잖아요.
이런 것들이 뭐라고 그러지 이런 걸인들 명인들이라고 하는데 명인들이 보여주는 특징이 아닐까 우리는 명인까지 되기는 힘들어도
명인들이 만약에 엄청나게 맥시멈을 찍었다고 하면 우리는 중상타 이상 치면 그래도 어느 업계든 상타 치면서 살지 않겠습니까 아무튼 이런 걸 이용해서 라이프 해킹을 하는 거죠.
아무튼 오늘은 여기까지 얘기하도록 하겠다.

안녕하세요. 이번 시간에는 사연을 한번 읽어보도록 하겠습니다.
메일이 왔어요. 메일이 왔는데 한번 처음부터 읽어볼게요 안녕하세요.
유튜브를 통해 영상을 유익하게 잘 보고 있습니다.
소중한 정보들과 이야기를 공유해 주셔서 감사합니다.
저는 주로 자바 언어를 활용해서 si 개발자 생활을 10년 넘게 하다가 si 생활 10년 하셨대요 그러면
저 할 때 비슷하게 시작을 하셨었나 봐요 저보다 일찍 하셨거나  심리학 공부에 흥미가 생겨 대학원 진학 후 공부하면서 심리상담 관련 일을 하고 있는 사람입니다.
아마 10년 전쯤 10년 동안 1여 년 넘게 일을 하신다고 하셨으니까 10년 전쯤에 지금 요즘은 개발자 하면 사람들이 고연봉 차세대 일자리 이런 생각을 많이 하는데 10년 전쯤만 해도 그렇게까지 개발자에 대한 이미지가 안 좋았거든요.
제가  개발자 한다 그러면 다들 힘드시겠어요.
다들 다 그런 얘기를 하던 시기에 그만두신 것 같아요.
 안타깝게 생각은 하는데 그때도 잘하면서 또 잘 먹고 잘 살긴 했는데 반대로 최악이면은 또 최악인 경우가 많아서 많이 si 쪽 특히나 si 쪽도 괜히 미래가 안 보인다는 얘기를 하는 그런 지금 수강생 분도 계시거든요.
4년 되신 분인데
그분도 있다. 보면 미래가 없어 보여서 팀로 봐 왔다 하는 분들이 있을 정도로 si는 하기에 따라서 케바케가 있긴 있어요.
이쪽에서 흥미 심리 상담 쪽으로 와서 10년 넘게 일을 하셨고  다름이 아니라 요즘 파이썬으로 데이터 분석을 하면서 다시 개발을 해보고 싶다는 생각도 들고 경제적 이유도 있어서 인공지능 개발자로 취업을 희망하고 있습니다.
공부만 하다가 굶어 죽기 직전입니다.
두 가지 경험을 살리면서 data sientist로 하는 것이 좋겠다 싶지만 개발로 머신 러닝 경험을 쌓고 더 단계적으로 하는 것이 좋겠다고 어설픈 생각 중입니다만 이 부분에 대해서도 고견 듣고 싶습니다.
이걸 통해서 알 수 있는 사실이 여러분들 10년 이상 일해도 트렌드가 바뀌고 난 다음에 다시 보면 힘들어요.
 경력이 10년 있으면 무조건 막 잘할 것 같고 생각하실 수 있는데 제가 늘 말씀드리지만 경력이 절대적이지는 않다라는 거죠.
잠깐 10년씩 다른 분야 가서 쉬시면
개발적인 그런 걸 원래 하실 줄 알아도 다 케이스 바이 케이스가 있다.
 저한테 질문을 주시는 경우도 있어요.
실제로 여러분들 특히나 경력이 얼마 안 되는 그런 저한테 보통 경력이 많은 사람들이 시비를 거는 것보다는 보통 학생들 학생들 어설프게 들은 학생들 그런 어설프게 자기 선배들한테 주서 들은 걸로 얘기하는 학생들이나
아니면 보통 경력이 많지 않은 친구들이 테크를 많이 거는데 일반적으로 경력 많아지면 저한테 그렇게 테크를 많이 안 걸어요.
왜냐면 어느 정도 경험이 많으신 분들은 들은 게 있으시잖아요.
 제가 팀노바에서도 지금 팀노바처럼 교육을 해도 굉장히 좋은 루트로 갈 수 있다.
대기업 가는 것도 나쁘지 않지만 강소기업에 가는 것도 좋다고 그렇게 얘기를 하고 결국엔 연봉 7천짜리 개발자도 신입 인공지능 개발자 인공지능 플러스 알파 플스 개발자죠
그런 오퍼를 받는 개발자를 만들었고 친구가 오늘 아침에 거기 간다고 기존에 가기로 한 데는 죄송하다고 말씀드리고 거기 가기로 했다고 문자가 왔어요.
 아마 더 기다려봐야 되는데 결과 나오면 다시 말씀드리고 나이가 많기는 합니다만 지금 40대 끝자락이시래요  40대 후반이시라는 거죠.
 혹시 어떤 것들을 준비하면 좋을지 가능성이 있을지 조언을 구하고자
실례를 무릅쓰고 메일을 드립니다.
또한 티노를 통한다면 어떠한 과정을 수강 고려하면 좋을지도 이야기해 주시면 감사하겠습니다.
환절기 건강 유의하시고 유튜브를 통해 솔직한 이야기를 계속 올려주시는 점 다시 한 번 감사합니다.
수고하십시오 라고 보내주셨는데 요즘은 인구 고령화도 심해지고  출산율도 저조하고
 개발자들 특히나 잘하는 개발자는 40대 후반이나 상관없거든요.
아무래도 객관적으로만 말씀드리면 젊은 개발자들도 많잖아요.
 젊은 개발자들 대비 경험이나 이런 센스나 이런 것도 좋으면서  꼰대 문화 그런 게 문제가 많이 되잖아요.
사회적으로  40대가 됐는데 꼰대 같지 않은 스타일을 가지신 분들이 괜찮아요.
그래도 상담사 이런 걸 하셨기 때문에 심리상담 이런 걸 전문적으로 하셨기 때문에 분명히 상대방에게 불쾌감을 주는 그런 행동들이나 그런 언행들 부분에서는 확실히 세련되실 수 있다라고 가정을 하고 말씀을 드리면 일단 제 생각이에요.
순전히 제 생각인데 고연봉으로 10년 10년이면 둘 중 하나예요.
10년 넘는 개발자는 아예 어중간하거나 아니면 잘하거나 둘 중 하나거든요.
어중간하다라고 보고 생각을 한번 해볼게요 왜냐하면 10년을 쉬셨으니까
그런 상태에서 이거를 본다면 정규직은 힘들 수 있어요.
 공부를 인공지능 쪽을 많이 파셔야 되는데 파이on 데이터 분석을 하시면 도움이 되기는 하죠.
데이터 사이언티스트도 나쁘지는 않아요.
기업에서 의사결정을 할 때 이런 부분의 특이점을 찾아내는 거랑 경제적 데이터 사이언티스트도 본인이 잘하면 데이터 분석과 같은 경우도 돈 한 많이 버는 경우는 그래도 연봉 괜찮으실 거예요.
 워낙 경력이 있으셔서 대신에 10년을 쉬신 거에 대해서 왜 쉬었냐 라는 거에 대해서 얘기를 해야 되겠죠.
제가 지금 제일 괜찮다고 생각하는 분야는 데이터 분석이랑 심리 쪽이랑 같이 가는 심리학이랑 같이 가는 그런 쪽을 하시면
일단은 금상첨화겠고요 그렇게 하는데 중요한 건 나이가 있으세요.
만약에 지금 한 30대 후반이나 40대 초중반 초반 정도만 되셔도 어느 정도 그게 회사에서 우호적일 수 있는데 아마 취업이라고 하면은 걱정하실 수 있어요.
나이가 나이가 있으셔가지고 걱정을 하실 수가 있어요.
경력이 아예 없지는 않으시니까
그런 걸 고려했을 때 본인이 포트폴리오에서 실력을 확실히 보여주면 별로 선입견이 없는 건 사실이거든요.
이번에 연봉 7천으로 가게 된 오퍼 받은 친구도 친구 같은 경우도 나이가 30대 중반이었는데도 신입이었는데도 전혀 그렇게 개의치 않았거든요.
회사에서 40대 후반이면 아마 프리랜서 쪽이나 그런 쪽에서 최근 경력을 만드시는 게 훨씬 효율적이시지 않을까 어느 정도 실력을 쌓으신 다음에
 보통 비즈니스적으로 많이 쓰는 그런 데이터 분석에 루틴이 정해져 있어요.
여러 가지 책들을 보시면 아시겠지만 데이터 분석을 하든 인공지능도 장르가 많아요.
 인공지능 쪽에서도 비전 인식 화면에 보여지는 대상을 학습해서 하는 게 있고 아니면 사용자들이 예를 들어서 40대 중반의 여성이 이거를 샀는데
사람의 친구가 이 제품을 살 확률 이런 식으로 관계를 중심적으로 계속 엮이면서 나가가는 이런 데이터 분석 쪽도 있고 그게 회사마다 요구하는 게 조금씩 다르긴 한데 딥러닝과 머신 러닝을 일단 구분을 하셔야 되고  그중에서 딥러닝 쪽에서도 깊게 들어가야 될 분야들이 있어요.
이게 회사마다 인공지능 개발자를 원하는 장르가 세분화시키면 다르긴 하거든요.
 이런 머신 러닝이든 딥 러닝이든 아주 기본이 되는 알고리즘들을 다 어느 정도 공부를 해보시는 게 좋을 것 같아요.
rn cnn 그거 말고도 많거든요.
여러 가지 여러 가지 모델들이 딱딱 있어요.
거기서 파생되어서 연구소에서 거기서 오픈 소스 발전시키듯이 조금씩 발전시켜 나가거든요.
각자 기본 틀을 가지고  지금도 거의 막 며칠 지나면 하나씩 새로운 알고리즘이 전 세계적으로 계속 나올 정도로 지금 인공지능 쪽이 계속 기술이 발전하고 있거든요.
 모든 걸 알 수는 없어도 큰 틀은 알아야 돼요 트렌드가 어떻게 가고 있는지 시장 상황을 보시는 게 먼저고 그다음에 역사도 어느 정도 아셔야 되고
그다음에 역사를 기반으로 해서 이 회사에서 회사에서 잘 쓸 만한 그런 테크닉들을 보여주시는 것도 나쁘지는 않아요.
일반적인 회사에서 지금은 인공지능 하면 막연한 곳들이 지금의 회사 상황들이 어떠냐면 막연한 곳들이 있어요.
우리 인공지능 나중에 해야지라는 회사가 있는 반면에 어느 정도 인공지능 토대를 마련해놓고 우리는 어떤 인공지능 개발자가 필요해요라는 게 명확한 회사들이 있거든요.
지금 후자인 경우에는 취향이 딱 맞고 잘만 준비하면 바로 들어갈 수도 있거든요.
지금 나이가 걸리기는 해요.
 일단 올드하지 않고 또 괜찮은 이미지의 40대 후반이면 괜찮을 것 같기도 해요.
저 같은 경우도 선입견이 없는 편이긴 한데 세련되고 괜찮은 그런 중년 분이시면은 괜찮을 것 같다는 생각도 들긴 하는데
회사마다 취향이 다를 수는 있어요.
이거는 회사마다 취향이 타고 나이가 있으신 그런 회사 사장님이 있으신 쪽에서 더 선호하실 수는 있어요.
왜냐하면 세대가 비슷하기 때문에 이해를 하실 수 있거든요.
 그런 부분이 있고 그게 아니면 어느 정도 포트폴리오 잘 준비하신 다음에 그걸 기반으로 해서
프리랜서나 그런 쪽에서 경력을 쌓으신 다음에 들어가는 방법도 있어요.
프리랜서 하다 보면 많이 인연이 되는 회사들이 있어요.
그러면 회사에서 좋은 오퍼를 주는 경우가 많거든요.
일을 제대로 하면  저도 오 많이 받아봤고 거의 제가 일하는 회사 한 90% 이상은 프랜서 일하는 회사 90% 이상은 다 추가 계약을 한다든지 오퍼를 계속 주거나 같이 일하자고 이런 경우 많았거든요.
 그런 거를 유도를 하시면서 자연스럽게 그런 거 있잖아요.
백화점 가면 시식 코너 이런 것처럼 음식 하나 딱 주고 한번 드셔보세요 하고 먹고 맛있으면 사람들이 사잖아 그런 것처럼 프리랜서로 일단은 계약을 해서 같이 쿨하게 일을 하다가 페이를 받고 일을 하다가 괜찮으면 우리 회사에서 같이 일하실래요 이런 걸 노리시는 것도 하나의 방법이겠죠.
일을 쉬셔서 그래요 일을 쉬셔서 아마 쭉 하시고  실력이 어느 정도 괜찮은 상황이시면 상가는 없어요.
요즘은 잘하면 상관없고 새로운 기술 잘만 파고들면 상관없는데 그게 지금 수준이 제가 어떤지 정확하게 모르니까 대략적으로만 말씀드렸고
제 개인적인 생각으로는 노바에서 노바는 과정이 하나밖에 없어요.
 노바 자체가 과정이 단가 반으로 할 수가 없어요.
인공지능 자체가 서버 기술 분산 처리 기술 데이터 분석 기술  거기에다가 소프트웨어 공학적인 자료 구조나 디자인 패턴이나 이런 걸로 다 알아야만 이해할 수 있는 분야고  메커니즘에 대해서도 다양하게 종합적으로 알아야만 할 수 있는 분야이기 때문에
미리 준비가 다양한 분야에서 플랫폼 운영 체제적으로도 준비가 안 되면 안 돼요 aws 하나 쓰더라도 운영 체제에 대해서 제대로 알고 쓰는 사람이라 aws 사용법 사용 설명서 아무런 그런 거 사용법만 보고 대충 쓰는 거랑은 차이가 크거든요.
운영체제 구조나 운영체제 스케줄링 기법이나 은행 체제가 가진 그런 특수성 이런 거를 보고 하는 거에 차이가 크거든요.
 저희는 안드로이드로 운영 체제를 공부하고 리눅스에 대한 이해도를 높이는 수업을 하고
그다음에 php로 리닉스와 서버와의 관계에 대해서 보고  클라이언트와 서버와의 소통 관계를 하나씩 교육을 하고  그러면 1단계부터는 tcp를 통해서 블록체인 기술이나 인공지능 쪽에서 분산 처리할 때 뻗어나갈 수 있는 근본 기술을 프로토콜리아랑 같이 공부하고 그런 식으로 하면서 뻗어나가니까 다 자라는 거예요.
그런 식으로 하나하나 그렇게 하다 보니까 기간이 2년 가까이 돼서
아마 제 생각에는 굳이 선택하신다면 비대면 수업 정도인데 왜냐하면 오프라인에서는 나이 제한이 있어요.
 중반까지밖에 안 받아서 비대면만 가능하실 건데 제 생각에는 기존에 그래도 개발하던 가다가 있으시니까 일단은 제가 말씀드린 것처럼 개발 지금 하시는 거에서 인공지능 쪽으로 여러 가지 참고 서적이나 여러 가지 문서들을 많이 찾아보시고  인공지능에 대해서 더
지금 다급하시긴 하실 거예요.  그런 상황에 이런 게 맞는지는 잘 모르겠지만 인공지능에 대해서 더 깊게 역사부터 파고드시는 거 그게 중요하다고 생각해요.
트링 테스트라부터 해서 원리부터 하나씩 보시고 앨런트링이 말한 인공지능에 대해서도 한번 보시고 그런 식으로 역사부터 경력이 경력인지라 그런 근본이 잘 갖춰지셔야만 먹히실 것 같아서 저도 어떻게 40대 후반이면 기회가 그렇게 많지는 않을 수 있는데
경력이 있으시니까 경력 10년 차 40대는 워낙 많아서 이런 상황에서는 절실하게 하셔야 되지 않을까 라는 생각이 많이 드네요.
한편으로는 씁쓸한 것도 있지만 또 한편으로는 요즘은 그렇게 개발자 없어서 난리라 개발자 없어서 난리라
괜찮을 것 같아요. 괜찮을 것 같아요.
수준만 되면 요즘은 나이보다 어차피 it 업계 한 곳에 오래 있는 경우가 그렇게 흔하지가 않아가지고 한 3 4년 일하면 이직한다는 생각을 다 하는 분위기예요.
그렇게 정도는 다 생각을 하고 배달의 민족 같은 경우는 재밌게도 나갈 때 부고가 그런 메일을 보낸대요  그러면서 나가는 상황에서 회사에 도움 되는 얘기도 하고 아쉬운 얘기도 하고 하면서 그걸 발전시키는 그런 문화 그런 걸 가지고 있더라고요 오히려 이별을 쿨하게 대하는
그런 문화가 보면서 또 멋있다고 생각했거든요.
요즘은 문화가 그런 것 같아요.
 그렇게 평생 직장처럼 이 사람이 나이가 많으면 안 되고 그런 느낌보다는 40대인데도 이 사람이 꼰대 같은 느낌이 있냐 없냐를 보는 느낌이고  우리 회사에 지금 필요한 기술들을 가지고 있냐를 보는 느낌이라서 아마 지금 하시는 거에서 더 발전시켜서 스스로 셀프로 하셔도 좋은 결과 있으실 것 같아요.
여기까지 답변드리도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 경력자 개발자분이 지금 연락을 주셨어요.
55년 경력 개발자분이신데 읽어볼게요 한번 팀루마 구독자이면서 현재 5년 차 개발자이기도 합니다.
거의 5년 동안 c 언어를 사용하고 윈품 관련 개발하고 db는 mssk를 사용하면서 프로젝트를 진행하고 있는 중입니다.
경력은 시간을 말해주는 것이 실력을 말해주지 않는다고 개인적으로 생각합니다.
저 스스로 부족함이 없고 많다고 생각합니다.
제일 좋은 방법은 팀노바의 수업 듣는 거겠지만 일도 못하고 수업도 못 따라가고 그럴 것 같아서 아마 수업은 듣기 힘들 것 같습니다.
다른 게 아니라 경력직 개발 공부는 하는 방향이나 방법 같은 거 있으신가요 그렇게 하면 감사하겠습니다.
이런 질문이에요.  제가 생각을 해봤죠.
노바가 풀스텍으로 공부를 많이 시키잖아요.
왜냐하면 풀스텍이 결국에는 풀스텍이 답이긴 해요. 장기적으로 아키텍처가 되려면 어저께도 미국에 계신 30년 차 거의 30년 차 다 되신 50대 개발자분이랑 얘기할 기회가 있었어요.
 미국에서 현지 그룹 아키텍처로 일하시는 분인데 잘하시더라고요  같이 얘기를 해보는데 우리 학생들 포트폴리오도 보여줬죠 그랬더니 이게 어떻게 2년 만에 되냐고 놀라시더라고요 잘한다고 그러더라고요
 미국 쪽에 보낼 생각 없냐고 이런 얘기도 했었어요.
저랑 돈독한 그런 사이는 아니셨고 소개 소개 통해서 어떻게 알게 되신 분이라 좋은 얘기하고 밥 잘 먹고 끝났어요.
그때 얘기하면서 제가 앞으로 차세대 기술이 뭘까 이런 생각을 한번 해봤고 차세대 기술이라고 추천할 만한 게 차세대까지도 아닌데 많이 이미 미국에서는 이미 핫한 게 cncf라는 거예요.
이게 클라우드 기반으로 해서 서로 기술들이 쿠버네티스 우리 한국에서도 많이 화두가 됐잖아요.
 가상화 기술을 기반으로 해서 이런 엔코 시스템 생태계가 만들어지고 있다.
이미 만들어졌다.  이걸 통해서 개발을 하는 그런 큰 틀을 만들어가는 게 글로벌한 소프트웨어 개발의 어떤 큰 틀이거든요.
 요런 cncf도 참고하시면 좋을 것 같고 이거랑 비슷한 시스템이
독일에서 데이터 연합 가이아 x라고 해가지고 가이아 x라는 프로젝트가 있어요.
 이 이미지만 딱 보면 이런 구조를 갖고 있어요.
생태계에 대해서  지금 cncf 말고도 여기도 많은 글로벌 기업들이 이 가이아 x라고 하는 이 프로젝트에 많이 기여하고 있어요.
그니까 유럽 주도의 it 생태계 보시면 되는데 이런 구도도 있고  하나 더
이런 웹스리 기반의 생태계도 있어요.
 만약에 3 기반의 생태계도 블록체인 기반이긴 한데 요즘은 기술에서 블록체인을 빼고 말하기가 힘들어지고 있거든요.
 이런 블록체인 기반 쪽도 한번 보시는 것도 좋을 것 같아요.
일단 큰 방향성은 하고 있고요 각각의 생태계 ai라든지 클라우드라든지
보안이라든지 여러 가지 부분들이 같이 물려 있어가지고 사실상 요즘 큰 틀이 간다라는 건데 가장 메이저라고 말할 수 있는 건 cncf 같아요.
 여기에 국내에서도 여기서 공식 인증사 이런 식으로 그런 제도가 있나 봐요
그런 거를 같이 하려고 국내 대기업들도 많이 뛰어들고 있는 실정이고 이게 막 어떻게 보면 생소한 기술들이 많다.
이렇게보다는 쿠버네티스 같은 경우는 부분 부분적으로 한국에서도 많이 쓰고 있고 화두가 된 지가 꽤 됐고 aws도 있고 여러 가지 애저 기반으로 해서 하는 그런 것도 있고 시나리오가 다양하더라고요  이런 큰 틀로 하나의 연합체처럼 가고 있다.
이틀을 한번 인지를 해주셨으면 좋겠고 그거는 기술적 관점이고 일단 성장의 관점이면 일단 저런 방향으로 간다라고 목표가 세워진 거잖아요.
저 중에서 끌리시는 게 있을 거고 팀노바가 왜 다양하게 교육을 시키냐면 단가반을 너무 좋아해요.
한국인은 자바 프론트엔드 개발자 그런 그것만 하는 개발자한테 그런 얘기 듣고 프론트 핸드 개발자 하면 연봉 3500 받는다 이런 소리만 단순하게 듣고 얘기하는
그런 개발자분들 많은데 그거는 별로 그런 분들은 애초에 제일 관심 바뀌고 그런 식으로 단순하게 생각하기에는 세상은 그렇게 단순하지 않거든요.
제가 옛날에 그렇게 커뮤니티에서 그렇게 욕을 많이 먹어가면서도 제가 학생들 어떻게든 풀 스택으로 계속 가르쳤거든요.
커뮤니티에서 맨날 단가반 선택과 집중이라고 그러면서 하나 하나하나 제대로 해라 하면서
단가만 얘기했는데 저 풀스텍으로 가르쳐서 풀스텍 개발자 보내서 연봉 7천으로 보냈잖아요.
최근에  이번에 또 한 친구 같은 경우는 이미 졸업 전에 거의 오퍼 비슷하게 받고 시작한 케이스가 또 생겨버려요.
졸업생들이 체 하는 거야 자기네들 졸업생들이 팀장급이 되고 cto급이 되고 이러니까 자기 회사에서 성과가 중요하니까 가장 잘하는 사람들 찾다가 보면 다 팀노바였던 거예요.
자기들이 아는 그런 사람 중에  이번에 한 친구도 지금 졸업생이 면접 진행한 걸로는 5800 이상으로 이미 1차는 통과했고 2차에서 tto랑 최종적으로 오케이 만들면 5800으로 오퍼 끝날 거든요.
그분이 그렇게 안 뽑아줘도 상관없을 정도로 이 친구는 잘해요.
 전혀 지금 가기 전부터 이미 컨택이 되는 느낌이 강해서 요즘 팀 로버 팀원들이
 5천 이상을 떠나서 요즘은 슈퍼스타처럼 가는 느낌이고 저희가 예전부터 얘기했던 슈퍼노바 상태를 만든 거죠.
신성 초신성의 상태를 만든 거죠. 친구의 잠재력을 다 깨워주는 거 이거는 습관적인 거거든요.
 이 습관이라는 것들이 개발자한테 중요해요 그런 거 있어요.
어떤 데서 음식을 먹으면 비린내가 너무 심한데 어떤 데서 먹으면 너무너무 맛있는 거야 둘의 차이가 뭘까 생각해 보면 사장의 마인드나 습관이 차이가 있는 거거든요.
재료를 다룰 때나 이런 거 보면 장사 안 되는 집은 대부분 이유가 있어요.
가격이 너무 터무니없이 비싸거나 그런 게 아니면 보통은 음식의 맛에 문제가 있는 경우가 많더라고요 사장이 성격이 이상하거나 그러지 않으면 솔직히 성격 이상해도 어느 정도는 또 팀노바 보세요.
제가 성격이 이상한 데도 많이 이해해주잖아요.
학생들이 그런 거 보면 일단은 친구들이 가장 원하는 걸 잘 맞춰주는 게 핵심인 것 같아요.
말을 세게 하고 직설적으로 한다는 게 항상 나쁜 건 아니거든요.
누군가에게 상처를 줄 수 있다고 생각을 할 수 있지만 그렇게 해야 먹히는 사람들도 존재하는 건 사실인 것 같아요.
 항상 어떻게 부드러운 걸로 어떻게 항상 얘기합니까 우리 피부의 재생도요 피부가 표피가 있고 진피가 있고 밑에 지방층이랑 근육 이런 게 있는 건데 진피층에 보통 상처를 줘서 치료하는 방법이 있고
표피에 상처를 줘서 우리 몸의 위기의식을 느끼게 해서 몸을 치유하게 만드는 이런 치료법이 많아요.
흉터 재생 같은 것도 그런 것처럼 약간의 자극이 필요해요  저는 항상 학생들한테 자극을 주려고 노력을 많이 하고 그런 거에 특화돼 있지 제가 톡톡 쏘면서 얘기하는 게 이게 팀노바에서 같이 있는 동안에는
학생들이 그렇게 스스로 성장을 하는데 제가 옆에서 아무래도 제가 신경 쓰이죠.
학생들 입장에서도 노프 팀장님한테 혼나면 안 되는데 이런 생각도 하고 노프 팀장님한테 칭찬받고 싶은데 이런 생각도 하는 것 같고 그렇게 막 학생들한테 그렇게 못 되게는 하지 않아요.
경고하고 안 들으면 한 세네 번 특히나 기초 팀원들한테는 거의 모진 소리 많이 안 하는데 먼저 개념 없이 행동하지만 않으면 아니면 다른 친구들한테 피해주거나 그러지만 않으면 그렇게 화 안 내는데
보통 응용 2단계쯤에는 이 친구들 프로로 보기 때문에 더 까다롭게 봐요 엄청 까다롭게 보고 그러다 보면 두 번 세 번 경고하고 마지막에 엄청 화내요 화낼 때 학생들이 많이 놀라죠 그렇게 마냥 성격 좋은 사람이 아니거든요.
그렇게 하면 잘 돼요. 왜냐하면 사장이 원래 꼬장꼬장이야 음식 맛도 좋은 거거든 어떻게 보면 참 양날의 칼 같은 건데 그런 것들을
스스로 가지고 있으셔야 된다는 거예요.
스스로 셀프로 내가 지금 잘하고 있는지 아닌지에 대해서 자아 성찰하는 능력이 중요한데 지금 mssql을 쓰시든 뭘 쓰시든 그게 중요한 게 아니고 5년 동안 씨샵이랑 윈f이랑 mssql만 한다는 건 너무 플랫폼 안에 고루하게 지루하게 갇혀 있었을 것이다.
 5년 동안에 아무리 회사가 바빠도 이것저것 더 할 만한 거 많았을 텐데 큰 틀에서 저기서 벗어나지 않으셨다는 거는 애초에 습관이 잘못 잡힐 확률이 높아 보였다는 게 제가 이런 얘기를 하는 이유예요.
 어떤 방향으로 가야 되는지 알려주는 것보다 사실은 이 뒤에 말하는 습관적인 부분이 훨씬 중요하긴 해요.
경력자들 중에 실력 안 내시는 분들 보면 습관이 굳어버렸어요.
 제가 보통 한 어떤 한 학생이 3년에서 5년 사이에 엄청나게 성장을 한다 그때 인간의 잠재력이 드러나고 그때 만들어진 습관은 더 고치기가 힘들다  경력이 많은데도 심지어 아니 그러잖아요.
옛날에 팀노바 연봉 3500 갈 때부터 욕 먹기 시작했거든요.
그전에 연봉 더 적게 갈 때는 얘기도 안 했어요.
3400 갈 때는 3303400이 있었을 거예요.
아마 옛날에 1기 때 오래 전에 정도 때에는 별로 시비 안 걸다가 한 4천 원절이 되니까 막 시비 거는 게 3800에서 4천 대니까 그때부터 어마어마한 거야 왜냐하면 그때 그게 작은 연봉이 아니었던 게 당시에 카카오가 340 38004천 줄 때였어 올초 비슷하게 간 거죠.
그때도 욕을 먹기 시작해가지고 나중에는 또 욕을 먹기 지금 한 4500까지 욕 엄청 먹었어요.
그러다가 5천 넘고 7천 되니까 잠잠해지네 의외로
안 믿는다고  교육청에 오히려 우리가 더 인증 적극적으로 하고 그랬거든 교육청에 전화 많이 해보실 거예요.
실제로 민원도 많다고 하니까 그런 거 많이 있으면서 제가 느끼는 게 이런 것들이 어떻게 보면
습관의 문제거든요. 우리가 조금만 생각해 봐도 경력자들이 굳이 고연봉 받는 신입들한테 뭐라고 할 필요가 없는 게 팀노바에서 지금 2년 동안 하는 시간이 경력자들한테는 없는 시간이 아니잖아요.
이미 경력자들이 성장하려고 마음 먹으면 더 성장하죠.
훨씬 쉬울걸요. 신입들보다 어떻게 보면 왜 아는 게 많잖아 그런데 제가 봤을 때 경력자들이 가장 성장하는데 장애물이 되는 거는 어떤 자존심 이런 것 같아요.
내가 이 정도 짬 먹었으면 내가 남한테 지도받을 깜냥도 아니고 내가 알아서 성장할 수 있어라는 생각을 한다든지 아니면 이 정도 회사 생활할 정도면 괜찮은 거 아니야라는 정도로 자기가 상황에 만족하고 있는 거예요.
그런 잣대 사람마다 이 잣대가 달라요 어떤 사람은 한
하루에 2~3시간 해도 나 잘한 것 같아 라고 하는 사람이 있는 반면에 어떤 사람은 하루에 10시간 12시간 해도 난 못 하는 것 같아 생각하는 사람들이 있어요.
난 게으른 것 같아 생각하는 사람이 있거든요.
상대적이거든 그런 상대적인 그런 측면을 잘 알아야 되는데 이게 사람마다 케이스바이케이스 차이가 크거든요.
하워드 가드의 다중지능 이론에서도 자아 성찰 능력이 하나의 지능 중 하나라고 나오기 때문에
결국에는 이게 사람마다 지능의 차이는 각 부분마다 다르기 때문에 그런 게 존재한다라고 볼 수가 있죠.
 제 생각에는 딱 봤을 때 얘기하실 때 저 정도 프로젝트면 5년 되신 분이 저 정도밖에 안 한다고라는 생각밖에 안 들어요.
저거를 보면 저거를 저런 식으로 한 플랫폼에만 갇혀 있는 사람분들 저렇게 갇혀 있어도 괜찮은 케이스와 안 괜찮은 케이스를 두 개를 말씀드릴게요 일단 괜찮은 케이스는 내가 다른 건 몰라도 mssql 쿼리가 파싱되는 것부터 내부에 각각의 엔진별로 처리하는 매커니즘에 대해서 잘 알아
튜닝을 기깔나게 할 줄 아는 거야  거기서 우리가 어떤 데이터를 주로 다루는데 데이터를 인덱싱 한다거나 거기에 최적의 싱하는 어떤 그런 방법들을 안 되든지 아니면 여러 가지 자료 구조 최적의 자료 구조를 차려준다든지 그렇게 하면서 장인의 장인의 끝을 달려 그런 딱 저거만 선택과 집중을 했는데
그러면 인정 그러면 괜찮은데 보통 플랫폼에만 갇혀 있는 분들 보면 제가 플랫폼에 대해서 깊게 질문하면 대답하는 사람 거의 못 봤어요.
보통은 별로 대답 못 해요. 물어보면 내부 엔진 몇 개나 해보셨어요.
그러면 기본만 했는데 어머이 대부분 그래 마이스케 막 물어보면 다 이노디비밖에 얘기 안 해
그런 거 내부에 엔진 같은 경우도 우리가 필요하면 삽입해서 쓸 수도 있거든요.
 실제로 저기에 우리가 필요하다면 우리가 c 베이스로 만든 라이브러리 같은 것도 삽입해서 쓸 수도 있고  거의 프로그래밍 언어처럼 완전히 사용할 수 있어요.
sk도  프로그래밍 언어처럼 이품문 같은 거 막 섞어서 프로시저 기깔나게 짜고 디비 설계 특정 데이터가 올 때 최소한의 어떤 검색을 하는 걸로 셀렉트의 과부화를 줄인다든지 mvcc를 너무 잘 알아   mvcc 버전 컨트롤 미친 듯이 해서 이때는 이게 최고다 비교할 수 있으면 내가 인정하는데
그런 분들 거의 못 봤어요. 오히려 다른 데이터베이스를 많이 보면서 똑같은 rdbms인데 얘네는 mvcc가 다르다든지  아니면 셀렉트에 완전 특화된 애들이 있어요.
동시 접근 제어라고 그러는데 mvcc를 동시 접근했을 때 그쪽에서 일단은 읽기를 먼저 처리를 해주고 그다음에 쓰기는 나중에 하게 해준다든지 이런 애들이 있고
아니면 읽기어 쓰기를 완벽하게 동기화해주면서 그때그때 바뀐 거를 준다든지 이런 식의 특화된 데이터베이스가 있거든요.
그걸 처리하는 아주 작은 메커니즘 하나하나까지 비교를 하려면 비교 대상이 있어야 되거든 그대로 있으면 예를 들어서 백김치랑 이렇게
빨간 김치가 있어야 얘는 맵고 얘는 얘는 삼삼한 맛이구나 비교를 하는 거잖아요.
그런 것 같은 어떤 비교 대상이 있어야 된다는 얘기죠 제 얘기는 그러려면 오히려 하나를 깊게 파는 천재적인 사람도 있겠죠.
비교 대상이 없거나 포괄적인 공부가 없으면 딱 보고 이해가 안 돼요  포괄적으로
두루두루 본 다음에 이걸 딱 보면 이해가 되는 거야 우리가 그러잖아 광어랑 우럭을 먹어봤으니까 돌돔이 맛있는지 아는 거지 처음.
돌돔만 먹어본 사람은 생선 맛이 다 이런가 보다 생각한다니까  제가 항상 얘기를 하는데 이거 개발하실 때 특히나 초보자분들한테 항상 얘기하는 게 하나만 계속 하는 거 특히나 프론트 핸드 개발자 3개월 만에 완성 뚝딱 하는 거 제가 추천 안 하는 이유가 장기적으로 경력자에 대해서 고민하시는 분들이 많아서 그래요
요즘 팀노바에서 많이 보는 분들 특히나 고민 상담 하는 분들은 대부분 경력자분들이 많으신 것 같아요.
 습관을 고쳐야 돼요  기존에 있던 기술 아키텍처 분석부터 첫 번째 하시고요 제가 한다면 아키텍처 분석부터 첫 번째 하시고 내가 여기서 모르는 게 없는지 익숙한 기술에서 그걸 찾을 줄 알아야 새로운 기술에서도 찾을 수 있어요.
 만약에 c 기반으로 해서 wfm을 개발하셨잖아요.
요즘 아까 말한 이미 볼 만한 거는 전달해 드렸잖아요.
여기서 나오는 관련 기술 중에 내가 흥미가 가는 분야가 있을 거예요.
데이터베이스만 해도 이만큼 있잖아요.
엄청 커요 안에도 마이스켈도 있고 포스트그레스 스켈도 있고 굉장히 많아요.
안에만 많아 정확하게 크게 안 보이는데 카산드라도 있고 또 있냐 코드 이거 뭐야 이거 잠깐만 이거 이거 내가 잘못 읽었어 앞에
이거 이게 였었지 이것도 팁 노바에서 예전에 많이 연구를 했던 거고 맞죠.
레디스도 있고 크게 잘 안 보이네요.
이게 억지로 당기다 보니까 아무튼 이런 것도 있고 아마 윈도우즈에서 데이터베이스 다루신 거에서 이 안에서 비교할 만한 걸 보시고 아니면 전체 구조를 한번 보세요.
각색 각 챕터별 왜 해야 하는지  이런 구조 cncf를 사용을 했을 때 기존 고전적인 서비스에 비해서 뭐가 더 좋은지에 대해서
공부를 하시면 좋죠 이런 것도 아예 기반 중간 공부가 안 된 상태에서 보는 것도 추천을 안 드려요.
공부할 거 널렸어요.  트렌디한 거는 널렸는데 다만 그거를 어떻게 순차적으로 보는지를 아는 게 어렵죠.
이거는  내가 가진 기술에서부터 시작을 하는 게 맞죠.
데이터베이스 저기 안에도 있을 거고 소프트웨어 공학적인 측면은 크게 다르진 않거든요.
기존에 있던 기술을 이해해야 이런 구조가 왜 기존 기술보다 유리한지에 대한 결론이 나오거든요.
 결국에는 팀노바에서 항상 하는 훈련인 왜라는 질문 하부르타 귀결이 될 수가 있다는 거죠.
 단가 반으로 가르치지 않는 이유가
일단 질문이라는 게 나오려면 마음의 여유가 있어야 되고 시간이 있어야 하거든요.
회사 다니면서 오늘 이 일 끝났으니까 집에 가서 발 벗고 자야지 이게 아니고 일을 하는 동안만이라도 하루에 30분이라도 출근해서 조금이라도 생각하는 시간을 갖는다든지 그런 생각의 시간이 확실히 필요해요  저는 제일 무식하다고 생각하는 사람들이 어떤 부류의 사람들이냐면
일단 개발자가 처음에 회사에서 작업하는데 무슨 공장에서 기계가 하나씩 뚜껑을 조립을 하는 것처럼 물리적으로 1시간에 60개 이런 식으로 딱 조립을 하는 게 아니거든요.
이런 코드 같은 거는 개발자의 많은 영감도 받아야 되고 가끔 보면 창의성의 영감을 많이 받아야 돼 아이디어도 많이 필요하고
그런 거 또는 아니면 검색을 어떻게 해야 될까도 사실은 코드 에러가 나는데 이걸 어떻게 검색해야 내가 원하는 결론 해결 해결법을 빨리 찾을 수 있는가 그것도 굉장히 중요한 그것 중 하나거든요.
 그런 습관적인 부분이 먼저 다 만들어지고 내가 하고 있는 기술에 대해서 어느 정도 내가 익숙한 기술이 분석하는 습관이 드리고 스킬이 완성이 된 다음에 그다음에 저런 트렌디한 기술의
내가 모르는 거 하나하나 정리해 나가면서 보는 습관이 들어야 돼요 결국에는 아키텍트 30년 차 아키텍트 분도 디테일이 좋으시더라고요 확실히 얘기를 해보면 서로 자기가 아는 거 많이 추천해주고 알려드리고 그랬거든요.
 저도 제가 아는 분야에서 요즘 이런 게 좋다.
아니면 이미 기술 깊게 보시고 이런 건 워낙 뛰어나신 분이 많아요.
미국에서 상푸르고 돈도 엄청 잘 버세요.
미국에서 또 30년 차 이런 아키텍처 그런 분들은 돈 잘 버시죠 어마어마한 연봉이니까 그런 얘기도 해 주셨어요.
자기 동기가 자기 그분도 돈 잘 버시는데도 자기 동기는 아니고 자기 후배가 구글로 이직했는데 와중에 구글이 한 1억 5천을 더 주더래요 이직하니까
이런 얘기도 해주셨고 그분도 잘 하시고 재밌었어 한 난 재밌었어요.
재미있는 얘기였는데 아무튼  경력자의 성장이라는 거는 끊임없이 갈고 해야 되는 거 아닐까 라는 생각도 많이 들고 저도 교육하면서 아직도 교육학적인 부분에서 모르는 것들이 많아요.
제가 더 공부해야 되는 거 그것만 공부할 수는 없으니까 지금도 코딩하다가 영감이 딱 떠올라서 지은 이거 드려야 되겠다.
생각을 하고 이걸 킨 거지 결국에는 꾸준히 해야 되더라고요 오타쿠들이 살아남기 좋기는 한 것 같아요.
개인적으로는 오타쿠들에게 주어진 그런 기회가 많은 분야 같은 느낌이랄까 이왕이면 세련된 오타쿠가 되고 싶은데 아무튼 그렇습니다.
 이 정도 습관적인 거를 저는 신경을 많이 쓰거든요.
학생들도 이상한 습관 들이면 장기적으로 어떻게 될지가 보이거든요.
습관을 보면 사람이 어떻게 될지 보이는 경우가 많은 것 같아요.
여기서 공부할 때 질질 대던 친구는 저 친구의 한계점은 명확히 정해져 있겠다라고 느껴지는 반면에 어떤 뭐라고 해야 되지 우직하게 자기가 하고자 하는 거를 하는 친구들이 있어요.
 변화하는 모습이 매주 매주마다 보이는 이런 친구들은 저 친구의 한계는 어디까지일까 쟤는 떡잎부터 보면 알겠다.
느낌이에요.  아마 많은 분들도 아시겠지만 케이 스튜디오 박찬명 대표 같은 경우도 제가 3년 전 졸업할 때부터 우수 학생이라 그랬어요.
이 친구가 서울대 나온 애가 아니고 얘는 제가 알기로는 박천명 대표가 명지전문대 나왔거든요.
정도로 학교 시절에 학창 시절에 그렇게 공부를 잘하던 케이스는 아닌데 이 친구가 하루하루 하는 행동  적극적인 정도를 보니까 이게 습관이 좋았던 거야 팀노바에서 자기가 성장하려고 각을 잡고 한 것 같아요.
많이 노하우들도 많이 알려줬고 팀노바에서 어떻게 자본주의에서 근로자가 살아남는지에 대해서 많이 알려줬었는데 그거를 잘 아니까 그거를 또 역이용해서 투자받을 때도 잘 쓰는 거죠.
결국에는 기브앤 테이크 규칙을 잘 활용한 건데 그런 사람들이 성장을 해요.
 저는 지금 당장 어떤 지식을 가졌냐 아니냐로 사람을 판단하지는 않고요 사람이 장기적으로 성장을 한다 아니다라는 건 시장은 냉정하기 때문에 금방 티가 나요.
결국에는 어떻게 보면 단순하고 어리석은 사람일수록 성장이라는 거를 바로 앞만 보고 성장을 한다고 생각해서 스펙에 연연하고 막 그렇게 생각하는 것 같고
똑똑한 사람일수록 미래 가치를 보는 것 같아요.
주식 투자나 코인 투자로 얘기를 하면 지금 당장 1% 오를 코인을 찾는다 그렇게 보는 사람이 있는 반면에 이게 한 추세별로 봤을 때 장기적으로 이 정도 크게 오를 거야 아마 3배는 될 거야 1년 뒤에 그런 걸 보고 투자하는 사람들 기준으로 봤을 때 단타로도 돈 많이 버는 사람들도 있겠죠.
 그런 사람도 있겠지만 결국에는 엄청 큰 부자들은 그래도 어느 정도 기간을 두고 매매한 사람들이 많지 않았나 워렌 버핏을 봐도 마찬가지고요 주식은 최대한 안 파는 게 맞다 그런 진리를 갖고 있잖아요.
전 버핏은 전설이니까 그런 분들 얘기 들어보면 어느 정도 그게 보여  사람들이 주식 투자를 할 때 가진 철학이
일단은 주식은 최대한 안 팔 건데 이 회사의 어떤 미래의 가치가 변했다든지 하양 산업으로 전환을 한다든지 아니면 회사가 갑자기 스탠스가 바뀌어서 이 회사의 어떤 좋은 성장 그런 동력원이 끊긴다든지 이럴 때만 판다고 그러더라고요 그렇게 장기 투자해서 돈 많이 버신 분들은 그렇게 하는데 저도 그런 비슷한 관점으로 보는 것 같아요.
학생들이 이 친구가 이 습관이 갑자기 무너진다든지 좋은 습관들이
그런 경우에 친구들한테 많이 혼내기도 하고 혼내는 것도 혼내는 거지만 별로라고 생각을 하죠.
그럴 때 냉정하게 얘기해줘요. 그럴 때 별로야 너 지금 멋 없다고 그런 식으로 하면 안된다고 이런 게 셀프로 돼야 돼요
이게 자아 성찰이 되고 셀프로 되는 사람들은 잘 돼요.
제가 지금까지 it 업계에서 봤을 때 넌 성공하겠다 싶은 사람들은 성공하더라고요 제가 지금까지 항상 그랬어요.
그런 떡잎 자체를 바꾸셔야죠 떡잎만 보면 사람이 다르다고 하잖아요.
 습관적인 부분을 하시는 게 큰 성장에 도움이 될 거예요.
그다음에 어느 정도 기술에 대한 이해가 잡히고 아키텍트가 되려면 이거 다 큰 틀에서 다 알아야 되거든요.
이런 거를 다 알려면 결국에는 내가 지금 윈도우즈 개발자다 해서 윈도우즈 하나만 볼 게 아니고 파생되는 기술에 대해서 다 알 필요는 있어요.
안 프론트 엔드 하나만 웹 프론트 엔드 하나만 하는 사람들 이거 다 못 해요.
절대 네이버 이거는 전형적으로 아키텍트만 할 수 있는데 아키텍트들은 이만큼 많은 기술들을 다뤄야 되는데 지금 막
하나만 하고 막 그러려고 하는 건 너무 안타깝죠 아무튼 전 여기까지 말씀드렸으니까 참고하셔서 더 좋은 선택을 하셨으면 좋겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 개발자 연봉을 높이기 위한 기본 마인드 세팅에 대해서 한번 얘기해보도록 하겠습니다.
일단 첫 번째 우리가 먼저 알아야 할 기본적인 상식인데요.
가치는 상대적임을 항상 명심하고 우리가 받을 연봉들 앞으로 우리가 tv 노바 구독자분들이랑
우리 학생들이 함께 받게 될 연봉에 대해서 돈이란 무엇인가에 대한 질문도 해봐야 되고  가치란 어떻게 정해지는 건가 예를 들면 사람들이 이런 거 좋아해요.
연봉 신입이면 연봉 얼마를 받아야 하죠.
저의 가치는 얼마인가요 이런 거에 대해서 굉장히 많이 궁금해하기도 하고 우리나라 사람들은 남들이 받는 거랑 비슷하게 받으면 대략적으로 좋아하는 그런 분위기더라고요
당연한 표준이 있다고 생각하는데 사실은 그런 게 별로 없거든요.
제가 항상 학생들한테 얘기하는 게 서울대 나온다고 다 돈 잘 벌고 잘 사는 게 아니에요.
제 친구들도 서울대나 포항공대 이런 친구들 많은데 그런 일하다 보면 그런 동료들도 많은데 제가 팀장일 때나 아니면 제가 같이 일하는 동료로서 일 잘하는 고졸인 친구들이
피곤하게 만 회사의 어떤 일들을 피곤하게만 안 만들고 능력만 좋으면 it 업계에서는 결과 좋은 걸 많이 봤거든요.
 명문대 나오든 뭘 하든 일단 처음에 예선에는 명문대가 유리한 건 사실이지만 회사에서 결국에 돈 벌어주는 사람한테 더 가치가 많이 가는 경우가 많아요.
 이거를 우리가 일반적인 가방으로 보면 10만 원짜리든 1천만 원짜리든 가방이
존재하거든요. 에르메스는 1천 얼마인데도 인기 백들은 줄 서서 사잖아요.
2년 동안 기다려야 된다는 얘기까지 있을 정도로 파텍 필립 이런 시계들은 지금 유명한 노틸러스인가 잘 모르지만 그런 모델은 4천만 원이 넘는데도 불구하고 없어서 못 산다고 난리거든요.
그런데 우리 공장에서 막 찍어내는 10만 원짜리 가방은 널리고 널렸어요.
그런 애들은 할인하고 또 할인하거든요.
비트코인도 마찬가지로 주식도 마찬가지고 완전히 정비를 해서 회사의 성과에 따라서 정비를 해서 꼭 주식 가격이 오르는 것도 아니고 미래 가치 이런 거  사람들이 그걸 믿고 있는 펀더멘털 이런 것들이 다 많이 작용해서 가치가 굉장히 상대적으로 매겨지는 게 일반적이거든요.
 똑같이 같은 양이 들어가도 그런 면적이라도
양으로만 승부할 수도 없는 게 가방이 같은 면적에 휴대폰이나 이런 걸 짐을 넣을 수 있는 공간이 있다고 해도 샤넬 백은 1천만 원이 넘어가는데 일반적인 가방은 몇천 원 몇만 원이면 사잖아요.
이런 걸 통해서 우리는 nft 같은 게 갑자기 수억 원짜리가 된다든지
그거 디지털 세상에 있고 실제 실물로 있는 것도 아닌데 그렇게 되는 것도 많이 보고 굉장히 상대적이에요.
제가 요새 이번에 루나 사태로 굉장히 여러 가지 문제들이 터져서 루나라는 코인 가격이 한 달 만에 거의 90 몇 퍼센트가 떨어졌다고 그러더라고요 여러 가지 복잡한 관계들이 생겼는데 그걸 보면서 또 느꼈어요.
이게 굉장히 굉장히 코잉 같은 게 인간이 가진 인간이 어떤 자산의 가치를 평가하는 아주 원초적인 모습 그런 부분들을 굉장히 적나라하게 느끼게끔 해줬구나 이번 사태가 그런 생각이 많이 들었거든요.
그거를 인간이 어떤 특정 상품에만 그렇게 느끼는 게 아니고 개발자들의 연봉을 산정할 때도 그렇게 느끼거든요.
 고연봉을 받고 싶다고 하면 지금 시장을 일단 잘 알아야 되고  내 가치는 사실은 내가 얼마나 시장에서 원하는 개발자인지에 따라서 달라질 수가 있죠.
 일반적인 자산보다 저는 개인적으로 인간의 인간이라고 하는 인간이 능력을 키워가지고 뭔가 버는 게 훨씬 쉽다라고 생각을 해요.
물론 과정에는 피나는 노력이 있어야만 하죠.
저도 그렇게 같이 노력해서 많은 친구들을 고연봉자로 보낸 입장에서는 그게 쉽지는 않지만 여러분들 한 팀노바는 거의 2년 정도 투자해가지고 이후에는 항상 고용보험 개발자로만 살고 있거든요.
졸업생들이 그런 개발 2년 투자할 만하지 않나요.
그렇게 따지면 뭔가 내가 평생 먹고 사는 기술을 배우는데 그렇게 하잖아요.
그런 것처럼 팀노바에서 하는 게 아니더라도 여러분들이 집중해서 자신의 가치를 확 키울 필요가 있어요.
가치라는 거는 너무 단순하게 이루어지는 게 아니다.
보니까 똑같은 코드를 짜도 어떤 사람들은 엄청난 파급 효과가 있는 거야 예를 들면 옛날에 http 우리 지금 웹 브라우저로 다 웹서핑 하잖아요.
원천 기술을 만든 그런 분들은 엄청난 존경을 받으세요.
그분 같은 경우는 런던 올림픽에도 나오셨거든요.
 디스 이즈 4 에브리 1 해가지고 멋있게 나오셨는데 이름이 갑자기 기억이 안 나는데 잠깐만요 팀 버너스 같은 경우는 엄청나게 존경받고 저도 굉장히 존경하는 분이거든요.
 그런 분들이 짠 코드들은 그렇게 가치가 파급력이 있을 수 있지만 우리 가끔 연습하고 버리는 소스 코드도 많잖아요.
그런 것처럼 코드가 있다로 가치를 평가받는 게 아니고 그게 얼마나 가치 있고 시장에 어떻게 깊게 관여했느냐에 따라서 가치는 굉장히 주관적으로 평가가 된다는 거죠.
 예술 같은 작품 예술가의 똥인데 막 그게 막 몇 억에 낙찰되잖아요.
그런 어떤 안에 작품에 들어있는 이야기가 결국에 하나의 콘텐츠가 돼서 가격이 올라가는 것처럼 개발자들도 굉장히 이런 상대적인 가치 속에서 평가받고 있다는 거 그렇기 때문에 어떤 사람이 나를 굉장히 좋아하면 돈을 두배 세배 줄 수도 있는 거다라는 생각을 기본적으로 가지셔야 돼요  우리는 우리가 가진 근본적인 매력을 끌어올릴 필요가 있다.
 개발자들의 매력은 뭐가 있을까 첫 번째 긍정적 마인드거든요.
이게 심리학적으로 억지 미소를 지어도 행복해지고 스트레스가 감소하는 현상까지 생기는 연구 결과가 있어요.
이 연구 결과가 제가 예전에 한번 이 관련 연구 결과는 최근에 많이 주목을 받고 있는데요.
이게 미국 캔자스 대에서도 연구를 한 게 있고요 찾아보면 많더라고요
이게 여러 가지 이런 가설들이 있었는데 실제로 여러 가지 연구 결과에서 긍정적인 억지로 미소를 지어도 행복해진다라는 그런 기분이 상대적으로 굉장히 좋아진다라는 효과가 있다라는 걸 보고 제가 항상 학생들한테 긍정적으로 하려고 노력을 하거든요.
왜 그러냐면 항상 그런 거 있잖아 엘리트 의식  긍정적인 거 우리 무조건 잘 될 거야라고 하는  부자가 되진 않았지만 나 부자가 될 거야 나는 개발자로 굉장히 성공할 거야 이런 거 있죠.
개발자들 나는 우리 회사에서 우리 회사를 먹여 살리는 특급 개발자가 될 거야 이런 마인드를 항상 고치시켜요 왜 우리가 연봉이 7천 넘게 가고 막 5800 가고 5500 가고 5천 원 이상으로밖에 안 가잖아요.
평범한 친구 지방 내 친구들이 그런 친구들이 가게 되는 가장 큰 이유는 결국에는 저는 긍정인 것 같아요.
 우리가 가진 엘리트 의식
엘리트가 아니죠. 사실은 엘리트가 아니지만 엘리트가 될 사람이라는  정 확정 엘리트가 될 게 확정이 된 사람 포기만 하지 않는다면  중심에는 노프 팀장이 있는 거죠.
 노프 팀장과 함께 가면 너희들은 무조건 잘 될 거야 내가 원하는 것만 잘 해줘 일단 내가 감독이니까 제가 절대적으로 맞다는 게 아니고 좋은 감독의 좋은 선수들이 같이 있는 것처럼 너희들은 선수로서 잘 뛰는 거죠.
무링요 감독이 최고지만 잘 몰라요 죽고 무린요 감독이 아니고 메시라고 해서 최고가 아닌 건 아니거든요.
각자 자기 포지션에 최고인 것처럼 일단은 초보 개발자들은 나를 믿고 따라와라 내 제자들이 지금까지 고연봉으로밖에 안 갔다라는 그런 긍정적인 에너지로 밀어붙이는 거죠.
그러면 학생들도 처음에는 갸우뚱 하다가도 나중에는 달려와요 그러면 좋은 리더를 통해서 어떻게 돼요.
같이 긍정적이 되는 거죠. 그럼 더 행복해지고 스트레스도 적게 같은 공부를 하더라도 잘 되고
그렇게 해서 정신건강이 좋아지는 결과가 나오고 그렇게 했는데 결과까지 좋으면 매력적일 수밖에 없어요.
긍정적인 친구  열심히 해온 친구들은 딱 보면 빛이 나거든 빛이 난다는 거 한 끝 차이예요.
제가 보면 뛰어난 친구들 보면 한 끝 차이에요.
노력하고 열심히 남들 보여주는 데서 노력하는 척하는 사람들이 아니고 자기 혼자 작품에 끊임없이 탐구하고 생각하고 연구한 결과들은 면접 볼 때 대화 내용에서의
마디 한마디 한마디가 매력적일 수밖에 없어요.
그러다 보니까 그런 친구들이 면접 제가 80개씩 받죠 일주일 만에 굳이 끝나는 친구들이 많고 면접에는 기본적으로 40~50개에서 80개 받는 게 요즘 팀노바 추세거든요.
그렇게 만들면 되는 거예요.
 저는 항상 긍정을 강조하고 우리 무조건 잘 될 거니까 그런 거 그런 거 신경 쓰지 말고 하는 거에만 신경 쓰라고 항상 얘기합니다.
저는  3 남이 만든 시선에 집중하지 말고 시장에 본능에 충실하자
무슨 얘기냐면 팀노바가 고연봉으로 많이 가니까 공격이 많았어요.
지금도 끊임없이 공격을 은근히 많이 할 거예요.
지금은 오히려 연봉이 많이 높아지니까 오히려 공격이 덜한 느낌이고 교육청 민원도 엄청나게 많이 넣고 예를 들어서 저는 이런 민원은 이해가 돼요.
팀노바 연봉이 사실인가요 물어보는 거 교육청에 전화해서 지금 전화 거셔도 다 답변 주실 거예요.
왜냐하면 저희가 모든 서류 다 보여드렸거든요.
직접 오셔가지고 그런 건 너무 그래 합리적이다라고 볼 수 있는데 반대로 간판을 달았니 안 달았니부터 해서 사소한 것까지 하나하나 어떻게든 페널티를 주고 어떻게든 해고지를 하려고 하는 사람들이 많았었어요.
이유는 일단은 고연봉으로 가는 친구들밖에 안 만드니까 자기보다 하찮은 사람이어야 되는 신입 개발자들이 감히 자신들보다 더 뛰어나니까 그게 싫었던 것 같아요.
일부겠죠. 그런 개발자들은 실제로 굉장히 인상 훌륭하고 좋은 개발자들이 저는 더 많이 봤던 건 사실이지만 세상은 참 슬프게도 환경미원이 열심히 재테크해서 24조 정정당당하게 24억을 벌었다고 해서 27억인가 벌었다고 해서 사람 자르라고 하는 그런 나라에 살고 있어요.
분명히 그런 해코지 하는 사람 분명히 존재해요 소술에도
그런 입장에서도 팀노바가 고연봉으로 계속 갈 수밖에 없었던 이유는 남이 만든 시선에 애초에 그렇게 많이 영향을 안 받아요.
 제가 우리 학생들한테 항상 그런 증명되지도 않고 그런 거에 휘둘리지 말라고 그래요  애초에 휘둘리지도 않아요.
왜냐하면 팀노바에 오는 학생들은 기본적으로 객관적으로 상대방의 입장을 다 보고 오는 학생들이 대부분이에요.
그니까 예를 들어서 온라인에서 검색해 보면 안 좋은 얘기도 많은데 얘네 막상 청강 가면 다 열려 있네 그럼 내가 거기 가서 다 볼 수 있잖아요.
여러 가지 자료드리나 이런 것들을 청강 오시면 또 많은 거 보여드리기도 할 뿐더러  실제로 교육청 확인하는 친구들도 있고 막 그런 식으로 해가지고
 제가 속일 수가 없는 게 음료 2단계에서는 기세가 좋을 수밖에 없는 게 이미 이번에 취업한 친구들은 어느 회사가 갖고 어떤 연봉을 갖고 다 알아요.
같이 수업 듣는 친구들은 동기들이니까 알 수밖에 없죠.
 친구들이 또 새끼 잘 쳐서 좋은 데 가기도 하고 아니면 선배들이 와서 요즘은 다 데려가는 분위기예요.
 면접 제의도 80개 정도 오는데 보통 선배들이 가는 회사가 굉장히 좋은 회사들이 많거든요.
 선배들이 이미 기틀을 다져놔가지고 오면 팀노바 출신이라면 또 ceo 분이 너무 좋아하신대요 왜냐하면 실제 선배를 보고서 팀노바 출신들 잘하는구나 이거를 느끼는 거예요.
그분들이 이 팀노바 출신들이 알고리즘을 기똥차게 짜더라 이런 부분에 감탄하시는 게 아니고 보통은 저는 항상 실무에 맞춰서 교육을 시키거든요.
시장의 본능에 충실시키는데 저는 시장은 크게 2개라고 봐요 기술 중심의 회사가 있어요.
예를 들면 어피티 같은 경우는 트래픽 처리나 보안 기술이 결국에는 이 회사의 굉장히 중요한 기술이에요.
왜냐하면 보안이 잘못되면 만약에 특정 코인의 일부가 해킹이 됐을 경우에 어떻게 되죠.
돈이 엄청나게 손실이 나는 거예요. 그러면 만약에 예를 들어서 보안 한 번 털리면은 500억 600억씩 나가는 건 일도 아니거든요.
그렇게 마운틴 곡스인가 거기 거래소도 그랬었고
보안적으로 그렇게 문제가 생기면 나가는 돈이 크기 때문에 차라리 국내에서 t클래스 타클래스인 그런 보안 전문가를 컨설팅으로 낀다든지 그렇게 하고 1년에 3~4억 줘도 이 거래소가 만약에 10년 동안 안전하면 40억에 한 5~600억 나갈 돈은 지켰다고 볼 수도 있는 거죠.
 어피티 같은 거래소도 그렇고 바이너스나 같은 이 암호화폐 거래소도 그렇고 기본적으로 갑자기 엄청나게 랙이 발생하거나 이런 상황이 생겨요.
apfit가 bitsm에 비해서 예전에 굉장히 트래픽 처리를 더 잘했었거든요.
제가 주관적으로 느끼기에는 그랬었기 때문에 실제로 사람들이 빗썸 같은 먼저 생긴 거래소를 쓰다가 어피트로 많이 넘어갔거든요.
 이거 자체가 하나의 경쟁력이 되는 거죠.
 로봇 관련 기업 인공지능 기업들은 보스턴 다이내믹스도 마찬가지고 테슬라 인공지능 자동차도 마찬가지고 인공지능 기술 자체가 엄청난 돈이 되는 거예요.
 부분 부분 코어적인 기술을 깊게 가져간 사람들이 돈이 되는
이게 지금 이런 기술 기반 기업에서는 아무래도 이게 돈이 되는 개발자라고 볼 수 있는 거고 반대로 일반적인 서비스에서는 카카오톡 초기 모델을 제가 얘기 많이 하는데 채팅에는 유리하지 않지만 생산성이 좋은 httv 방식으로 채팅을 개발한 거예요.
웹 소켓이 아니고 당시에 새로 고침하는 방식으로 개발을 하는 방식으로 처음에 카카오톡이 개발을 했었어요.
 채팅이 느리긴 하지만 빠르게 시장 선점을 할 수 있었죠.
그러다 보니까 지금 우리나라에 손꼽히는 최고의 it 회사로 손꼽히게 되는 계기가 됐거든요.
이런 거에 ceo들은 집중하는 거예요.
 이 사람이 어쩌고저쩌고 별로 그런 거 별로 신경도 안 쓰고 우리 회사가 지금 뭐가 필요하다 이런 거 네가 맞춰줄 수 있냐를 보통 물어보는 경우가 많아요.
면접대 가면 그러면 보통 사람들이 안타까운 게 개발자들이 저는 어떤 기술을 가지고 있어요.
어떤 기술을 가지고 있어요에 집중을 하는 편이 많은데 사실은
대부분의 고객들 어떻게 보면 ceo들 cto들도 그렇고 회사에서 원하는 개발자는 더 스토리가 있는 개발자를 원할 수밖에 없죠.
왜냐하면 단순히 노드js를 할 줄 알아요.
같은 개발자보다 노드j이수로 우리가 이런 테크닉을 쓰는 개발자를 원하고 나중에 이런 방향성으로 갈 건데 이런 거에 당신이 적합하냐를 보는 거죠.
t노가에서 복합적으로 교육을 했을 때 왜 고연봉으로 자꾸 가냐면
보통 대부분 요즘 기업들이 요즘 팀노바 친구들은 인공지능도 많이 하거든요.
아니면 블록체인 쪽을 전문적으로 하든지 그렇게 하다 보니까 우리 회사가 가야 될 방향성이 장기적으로 블록체인 기술도 도입을 해야 된다든지 아니면 인공지능도 도입을 해야 되는데 안드로이드도 해야 될 사람이 필요해요 이런 경우에 팀노바 팀원들이 있으면 설계까지 다 해주니까 거기서 뻑이 가시는 거예요.
 멀티 플랫폼으로 해야 되고 그런 사람들이 아키텍처로서 개발을 했을 때 잘해요.
모든 기술이 클라이언트 관점 서버 관점 다 양쪽의 관점으로 볼 줄 아는 개발자를 만들기 위해서 제가 피나는 노력을 했거든요.
그러다 보니까 잘 되는 거예요.  제가 계속 말씀드리지만 저는 옛날에 욕 먹을 때부터 지금까지도 남들 식사에 별로 영향을 안 받아요.
왜냐하면 내가 맞다는 걸 알거든 왜냐하면 저희가 18년 했는데 에지가 한 개발자들  제가 나름대로 억대 연봉 찍은 게 20대 때 찍었는데
제 나름대로는 곤조가 있죠.  곤조가 있고 경험이 많은데 제가 벌써 10년 전에 10년 거의 다 됐죠 이후부터는 억대 이후로 받아본 적이 없는데 연봉을 이런 입장에서 나름 개발자로서 당시에 나는 괜찮았거든요.
나름대로 스카우트에도 매일매일 받았고 그때 만든 제 나름대로의 시나리오가 있는데 일반적으로 저 욕하는 개발자들 보면 경력 낮은 개발자들 많은데 3~4년 차 이런 애들 많더라고
내가 18년인데 경력만 내가 그런 사람들이 막 어설프게 만드는 시장에 휘둘릴 리가 없잖아요.
남들 잘 신경 안 쓰고 제가 거슬리면 유튜브도 그렇고 블로그도 그렇고 거슬리거나 이상한 쌉소리하면 차단해버려요.
저는 왜냐하면 그런 이상한 사람들 얘기가 나름대로 일리가 있을 수는 있지만 결국에는 저는 결과로 얘기를 하거든요.
결과가 좋으면 대부분 좋아하세요.
 우리 학생들 부모님들이 그렇게 좋아하신대요
얼마나 좋아 부모님도 행복하고 우리 학생들도 행복하고 저도 행복하고 우리 어떤 상황이든 저항은 분명히 있거든요.
 여러분들 어느 정도 내가 개발자로 삶의 방향성이 정해지셨다면 밀어붙이세요.
밀어붙이시고 시장의 본능 내가 만약 ceo라면 어떤 개발자한테 돈을 줄까에 집중하시면서 공부하시고 싶은 거 있으시면 열정적으로 다 투자하시고 공부하세요.
그러면 무조건 잘 뜰 거예요. 아무튼 오늘은 기본적인 개발자의 마인드셋에 대해서 여기까지 설명드리도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 이번에 또 올해 팀노바에 벌써 2명째 연봉 7천 개발자가 나왔네요.
  cto급이고 1.5% 지분을 받게 됐는데요.
 역대 조건이 좋은 친구예요.
이 친구의 아직 동의가 없기 때문에 얘기를 해보고 주말에 얘기를
주말쯤에 한번 올라가지 않을까 그런 생각이 드는데 친구 얘기를 얘기에 대해서 친구 동의 하에 제가 얘기를 할 생각이고요 일단은 투자도 잘 받아오고 좋은 기업이고 이 친구 말고도 다른 친구가 또 있어요.
5700으로 가게 된 친구 얘기도 해야 되는데 이 친구 얘기들은 당사자가 동의를 하면 제가 얘기를 하고요
일단 요즘 이런 스타트업 신 자체가 투자 자체가 굉장히 많이 위축이 돼 있어요.
소프트뱅크 비전 펀드가 적자가 나면서 기대보다 안 좋은 투자 수익이 나면서 스타트업 투자 이쪽이 또 꽁꽁 얼어붙는 그런 느낌이 있거든요.
 아무래도 많은 기업들이 힘든 상황인데 이런 시기에 또 cto급으로
15% 지분을 갖고 가면서 대표님들 또 투자도 잘 받아오시고 능력 있으신 분이랑 조혁이라는 친구인데 잘 될 거라는 생각이 듭니다.
자세한 거는 제가 조혁이 수업을 하고 이번 주 금요일에 수업이거든요.
 해보고 얘기를 같이 한번 해서 말씀을 드릴게요  일단은 가끔 제가 이런 얘기들을 하면 막 허접한 기업에 보내냐 이런 얘기하는데
본질에 집중해야죠 돈 잘 주고  기업을 이끌 만한 cto급으로 이끌 만하니까 대표님이 돈을 주시겠죠.
 그런 대표님들이 솔직히 비안향되는 분들보다는 훨씬 능력이 좋으신 분들이 많아요.
대표님들이 돈 끌어오는 게 남의 돈 끌어오는 게 얼마나 어려운데요.
부자들이나 돈 많은 회사들 나한테 어떻게 하면 우리 회사가 더 잘 될 건지를 프리젠테이션하고 그런 비전들을 계산한 사람들이 절대 바보는 아닙니다.
  기업들이 꼭 대기업만 가면 대기업만 가면 잘하는 건 아니거든요.
실제로 팀노바 졸업생들이 대기업 네카로코의 당토도 많이 다니고 있고 그런 곳에서도 인정을 받는 실력 시간이 지나면 인정을 받는 실력이 나쁜 실력은 아니죠.
 저는 항상 요즘은 행복해요.
행복해요. 졸업생들이 너무 잘 살아줘서 오히려 뭐라고 해야 되지 많은 사람들이 공격을 하고 싶어도 공격하기에는 너무 연봉도 높고  저는 개인적으로는 연봉 7천에 cto급 연봉 5천에 대기업 가능 연봉 7천에 cto급으로
회사에 가는 게 더 좋다고 생각은 하고요  그걸 떠나서 회사에서 모든 기술적 선택을 내가 직접 해야 되기 때문에 굉장히 부담스럽죠.
대신에 아키텍체적 역량이 훨씬 좋아질 확률이 높죠.
그것도 자기가 수준이 돼야 되는 건데 그런 거는 본인 제가 그런 아키텍스적 역량을 기르기 위해서 나름 수업을 열심히 했을 뿐더러 친구들이 저한테 도움을 요청하면은 도와줄 의향이 얼마든지 있죠.
기술 선택이나 이런 부분에서 충분히 도와줄 수 있고 보통은 알아서 잘 하더라고요  기업들 잘 키우고 ctu 급으로 간 친구들은 대부분 그러더라고요 cto라고 해서 많은 사람들이 cto라고 하면 엄청나게 대단한 것만 상상을 하시는데 어떤 기업이든 기술 최고 책임자라는 직책은 다 있고 그런 기술 최고 책임자라는 직책을 가진 거죠.
 초기 기업이고 돈은 많이 끌어오셨지만 좋은 개발자가 없다가 준혁이를 만나서
그쪽에도 좋은 인연이 되면 너무 좋은 거죠.
아무튼 올해는 제가 물론 지금 굉장히 걱정되는 친구는 있어요.
친구는 구직 시작 전부터 제가 많이 코칭을 하고 그런데 겉으로 착해 보이고 성실해 보이는 거 믿으면 안 돼요 제가 교육을 오래 하면서 느끼는 거지만 저는  교육하는 것 때문에 사람을 보는 눈 자체가 많이 바뀐 케이스거든요.
 딱 보면 착해 보이거나 이런 사람보다 저는 착해 보이고 주변 사람들에게 문제 없어 보이고 이런 친구들이 결코 착하다고 생각하지 않아요.
제가 제 인간관계에서 그런 사람들을 많이 봤거든요.
조용히 있고 별로 뾰족하게 튀어나오지 않은 사람들이 오히려 제가 봤을 때는 저 사람 너무 이기적인데 이런 생각이 들던 적이 많거든요.
저는 행동을 보는 습관을 많이 드리거든요.
왜냐하면 학생들을 오래 교육을 하다 보면 내가 저 친구들 친구를 저 친구가 하는 행동이나 모습만 보고 판단하면 안 돼요 저 친구가 한 행동을 곱씹어 보면서 어떻게 해서 저런 행동이 나온 거지 제가 지금 하는 거지 이런 생각을 분석을 잘 해줘야 나중에 문제가 안 생겨요.
어떤 친구들은 자기가 뭔가를 잘 못하면 팀장님 코칭해주세요라는 느낌으로 대놓고 그렇게 하는 친구들이 있는 반면에 어떤 친구들은 팀장님 저 잘했죠 라는 느낌으로 가져와요 대충 보면 잘해 보이는데
자기 약점을 숨긴 상태로 갖고 오기 때문에 나중에 문제가 터져요.
구직 시장은 냉정해서 연봉 7천으로 허접한 기업 찾아서 한번 가보세요.
가능한가  유지가 가능하신지 한번 가보세요.
연봉 7천 원으로 간다는 건 굉장히 상징적인 거고 거의 일반적인 사람들도 우리나라 평균 연봉이 5천 원이 넘는데
딱 평균이 아니고 우리나라 상위 20% 평균이 연봉 5천 정도인데 연봉 7천에 그것도 신입 개발자면 말도 안 되죠  직책도 엄청나게 높게 cto로 회사 모든 기술을 다 책임지는 그런 사람으로 가는 건 절대 쉬운 게 아니죠.
아무튼 요즘은 기술력으로 틸로바를 깔 수가 있을까라는 생각이 드는데 이 정도면은 신입 개발자치고 극 상타치죠 상타치
이 친구는 이 기업을 키워가지고 잘 될 건데 되려면 제일 중요한 거는 사이코 패스적인 게 필요해요 사이코패스는 모두 소시오패스나 어떤 나르시스트 나르시스트가 제일 위험하거든요.
일반적으로는 어떤 전문가분들이 얘기하는 걸 보면 나르시스트는 내가 돋보이기 위해서 상대방을
끌어내려야 하기 때문에 상대방에게 나쁜 행동들을 한대요 제 생각은 약간은 나르시스트는 맹목적으로 나를 사랑하는 거지만 약간은 소셜패스적 소셜패스적 나의 이익을 위해서 상대방을 깔아내리는 건 제 스타일은 아닌데 상대방을 해코지하고 공격하기보다는
상황을 냉정하게 보는 거거든요. 가끔 보면은 제가 국비 지원이 아쉽다 이런 부분들 얘기를 한다든지 그런 거 가지고 그것도 까내리는 거 아니냐라고 생각하실 수 있는데 저는 그대로 얘기하는 거예요.
왜냐면 제가 많은 친구들을 상담을 하면서 저는 현직에 있는 사람이잖아요.
그러면은 국비 지원이나 이런 곳에서 좋은 일만 있지는 않잖아요.
안 좋은 케이스들에 문제가 많이 있는 친구들이 오는 케이스를 많이 보다 보니까
이걸 맹목적으로 모든 교육기관이 좋다라고 말하기는 힘들어요.
 국비지원 내에서도 성장해서 잘 되는 친구들이 있겠지만 그게 문제가 생기는 친구들이 많은 건 사실이거든요.
그런데 그런 건 보편적인 상식처럼 많이 퍼진 거고  그런 부분에 있어서 까내렸다기보다는 있는 그대로 얘기했다라고 보시는 게 맞고요  일단 제일 제가 신경을 많이 쓰는 거는 굉장히 냉정하게 상황을 보려고 노력을 해요.
왜냐하면 팀 노방의 연봉 5천 미만이 오래 없잖아요.
그런 친구들이 연봉으로 밖에 가려고 하려면 어쩔 수 없이 소시오페스적 역량을 키워야 돼요 웃긴다 이 말 자체가 소셜 패스적 역량이라기보다는 상황을 굉장히 냉정하게 보고 아닌 건 아니다라고 명확하게 얘기해 줄 수 있어야 돼요 오히려 많은 투자를 하거나 이런 쪽에 굉장히 높은 직급에 있거나 기업에 높은 직급에 있는 사람들 보면 굉장히 그런 냉정한 판단을 하는 사람들이 있는 경우가 많아요.
이게 어떻게 보면은 사람만 나쁜 사람 되고 총 떼매고 막 그렇게 되는 거라 너무 슬플 수는 있지만 신노가 내에서는 제가 그런 역할들을 많이 하는데 결과 보세요.
결과 보세요. 다 고연봉 받아서 행복하잖아요.
결과적으로는 그래요 결국에는 제가 저 한 명 냉정하게 얘기하고 냉정한 상황 바라보고 아닌 건 아니라고 얘기하고 거지 같으면 거지 같다고 얘기를 함으로써 친구들이 일시적으로는 상처를 받을 때도 있고 코칭을 받다 보면
힘들 때도 있지만 결과적으로 다 웃어요.
준혁이도 제가 너무 너 싸가지 없어 보이는데라고 얘기를 한 적도 있어요.
정도로 제가 이 친구한테 상처를 준 적도 있는데 이 친구가 결과적으로 그거를 더 세련자기 스타일로 신뢰감을 줄 수 있는 개발자의 모습으로 만들어서 어떤 한 회사를 책임지는 직급까지 가게 된다는 게 그것도 무시 못한다고 생각해요.
 이 회사가 망하면 어떡하냐 생각하실 수 있는데
여러분들 똑같이 망해도 이게 개발자로 있던 거랑 cto급으로 있던 사람이 망한 거랑은 성장하는 성장 자체도 달랐을 거고 같은 기간이라면 그걸 떠나서 그런 사람들은 금방금방 좋은 자리 찾아가요  cto가 어떤 게 cto에게 어떤 게 필요한지 그런 부분도 있고요  그런 게 힘들면 제가 도와주면 되고요
웬만하면 기업에 스타트업에 필요한 역량들은 뻔하기 때문에 일반적인 서비스 초기 서비스에서 아예 기술 기반 스타트업이라서 원천 기술을 가지고 시작하지 않는 이상은 거의 다 비슷해요.
일반적인 기업이 가져야 될 거 그런 거를 팀노바에서 다 교육을 한 거죠.
 제가 오늘 강조하고 싶은 건 소시오패스적 역량이라고 해야 되나 냉정하게 상황을 보실 필요가 있어요.
전 감정적인 거 싫어하거든요.
 그런 물론 인간관계에서는 감정이 안 섞일 수가 없죠.
그런 거 말고 우리가 소비 시장에서 냉정하게 상황을 봐야 돼요 예를 들면 tv에 보면 아이돌들 보면 철저하게 밥도 못 먹고 맨날 살인적인 스케줄에 춤이랑 노래는 엄청나게 시키면서 얼굴을 성형을 하고
어떻게 보면 사람들이 다 봤을 때는 거부감이 느껴질 만한 그런 혹독한 트레이닝을 받고 있는 경우가 대부분인데 중요한 건 그런 사람들이 판매가 가능한 상품화가 된다는 거죠.
상품화가 된다는 건 그만큼 그런 사람들을 사람들이 원하고 원하는 거죠.
그런 과정이 무섭다고 해서 결과가 문제된다고 생각하진 않거든요 소비자들이 그걸 원하고 결국엔 그런 사람들만 소비할 거면서 뚱뚱하고 안경 여드름 돼지 돼지인 저 같은 사람들만 농담이고
안경 여드름 돼지 이런 사람들은 그렇게 아이돌처럼 소비되지 않잖아요.
결국에는 어떤 무언가 노력을 하는 건데 그런 방향이 다르다는 것뿐인데 결국에는 어떤 사람이 소비자일지 알고  막 불쌍한 자영업자라고 하면서 자영업자의 눈물 이런 거에 공감하면서 정작 소비자들은 자영업자들 집에 안 가죠.
맛 없으면은 집 안 팔아주잖아요.
맛집에 가잖아요. 그런 소비자들이 은연 중에 착하다고 자기 자신을 착각하고 있지만 알고 보면 판단할 때 냉정하거든요.
예를 들면 우리 동네 카페가 얼마인데 저 돈이면 스타벅스를 가더라 이런 거 있잖아요.
그런 냉정한 그런 지표들을 본인 스스로 알아야 되는데 이게 매번 주변에 고만고만한 사람들이 있다.
보니까  나한테 맨날 칭찬만 해주는 사람들만 있고 그러다 보니까 이런 역량들이 많이 죽어요.
 회사에서 그런 주변 동료들이 나에게 그렇게 객관적으로 얘기해 주면 상처가 되기 때문에 그런 얘기를 안 해요.
저는 제가 이 코칭을 하다 보면서 이런 냉정한 얘기들을 학생들한테 사전에 어느 정도 서로 합의가 돼 있잖아요.
저희 같은 경우는 노프 팀장 성격 그지 같은 거 다 알고 올해 영상 보면서 쟤 도라이다.
이런 느낌이 있기 때문에 학생들이 많이 그런 코칭 부분에서 성장하기 위해서 많이 배려해줘요.
그렇다고 제가 맨날 뭐라고 하고 그런 건 아닌데 확실히 응용 2단계쯤 되면 제가 또 한 친구한테 상처를 많이 줘서 친구 자신감이 떨어졌을 텐데 너 왜 느려 손이 하면서 뭐라고 했거든 너 이 정도면은 한 기업 망하게 하겠다.
이런 얘기할 정도로 상처를 주긴 줬어요.
저도 마음이 편하지는 않았는데 그렇게 하니까 친구가 기업과 관련된 프로젝트를 포기를 하더라고  새로 팀빌딩에서 제대로 해보겠다고
하는데 다행히도 친구가 그거를 자기가 멘탈이 나가서 포기하겠다가 아닌 더 성장하기 위한 발돋움으로 가는 거 보니까 또 그러면 또 멋있더라고  학생들한테 빠질 때가 있긴 있어 멋있는 놈들 이러면서 나이가 계속 한 살 한 살 많이 먹다 보니까
더 현명한 방식을 찾으려 해요.
적은 힘을 드리면서 더 좋은 결과가 나오는 걸 찾으려고 하다 보니까 연봉 7천 원인 친구도 나오고 모르겠어요.
연봉 자체가 사람의 실력을 100% 보여준다고 보지는 않지만 그래도 보편적으로 어느 정도 실력이 어느 정도는 된다.
정도는 나타내는 지표라고 생각하는데
이럴 때 냉정할 수밖에 없는 거죠.
이 교육을 오래 하다 보면 인간극장 찍는 것 같아요.
과정들이 굉장히 복잡하거든요. 복잡하고 대부분의 사람들은 나는 여기에서 주는 연봉을 받으려고만 하세요.
연봉의 틀을 깨려면 결국엔 내가 시장에서 어느 정도 위치인지를 알아야 되는데 위치조차 모르는 사람들이 많거든요.
 결국엔 서로 칭찬하고 고만고만한 사람들끼리 칭찬하고 그러면 결국엔 소비되어지지 않는다라는 거죠.
예를 들어서 이게 보면 내가 옛날에 우리 누나 친구들이나 이런 사람들 보면서 많이 느꼈던 게 서로 막 칭찬을 엄청나게 해요.
사람들 보면 칭찬을 엄청나게 하고 그렇게 해야 너는 영희야 너는 이쁘구나 일반적으로 봤을 때 그렇게 이쁘지 않거든 근데도 영희야 너는 이쁘다 이러면서 여자들끼리 자기들끼리 칭찬을 하는 거예요.
그렇게 칭찬을 하는데 남자들이 봤을 때는 그래 중요한 거는 그렇게 칭찬을 하고 하는 사람들이 실제로 서로 소비하는 사람들은 아닌 거지 그게 문제인 거지 그렇게 서로 입으로 열심히 빨아준다고 해서 그렇게 해서 사람들이 이뻐지는 건 아니고 순간적으로 행복할 수 있지만 실질적으로 이 사람이 아름답기 때문에 더 소비를
아름다워서 어필이 될 수 있는 이성한테는 별로 어필이 안 되는 결과가 나오는 경우가 많거든요.
 저 같은 경우도 코칭을 할 때 이 친구가 거지 같아요.
거지 갖고 문제가 많이 생길 것 같애 그러면은 그렇게 얘기를 해요.
 거지 갖고 문제가 많이 생길 것 같아라고 얘기하거든요.
그렇게 얘기를 하는데 이거를 사실은 많은 학생들에게 상처를 안 주는 방식으로 얘기를 하면 아니야 그래도 너는 이런 장점이 있잖아 넌 거지 같지만 거지같지만이라고 얘기는 안 하겠지
넌 이런 문제가 있지만 너는 그래도 아름답잖아 이런 식으로 얘기를 해주기 시작하면 한도 끝도 없어요.
친구 망하게 하는 지름길이죠.  항상 코칭이 냉정해질 수밖에 없는 것 같아요.
아무튼 이 친구에 대한 얘기는 제가 수업 이후에 제가 이 친구한테 동의를 받으면
그때 다시 친구 인터뷰도 하고 같이 얘기를 하면서 얘기를 해볼 생각입니다.
아무튼 고연봉이 되시려면 냉정해지셔야 돼요  너무 평소에 사고에 남한테 자기 합리하는 거 이런 거 받아주지 마시고
시장이 원하는 게 어떤 사람이고 나 같으면 내가 어디서 열심히 투자 설명회 해가지고 투자자한테 돈 끌어왔는데 어떤 사람을 cto 자리에 앉힐까 이런 생각을 한번 생각해 보죠 내가 그런 사람과 그런 사람에 부합하는가 라는 생각을 해보셔야 돼요 다들 cto라고 하면 어마어마해야 되는 줄을 알거든요.
물론 어느 정도 실력은 있어야 되지만 일반적으로 cto라고 하면은 본인들이 정의하는 게 아니고 cto를 뽑는 ceo 입장에서 어떤 사람을 cto를 앉힐 것인가를 생각해 보면 끝나는 문제거든요.
우리 회사가 만들어야 될 서비스가 지금 당장 아마존 구글처럼 엄청나게 많은 엔지니어가 필요한 프로젝트가 아니고 우리가 가진 콘셉트나 우리가 가진 상품에 대한 애플리케이션이나 서버 같은 거를 만들 수 있는 정도가 일단은 첫 번째 시작이거든요.
 과정에서 서비스를 해나가면서 많은 그로스 해킹 기법이라든지 애자일이라든지 여러 가지 그런 게 대부 업스라든지 이런 여러 가지 방법론들이 천천히 도입이 되면서 그러면서 성장을 하는 거고 그건 순차적으로 해결하면 되는 문제인데 그거를 처음부터 꾸역꾸역 이거 안 하면 안 되고 이거 안 하면 안 되고 네이버 출신 아니면 안 되고 네카라 쿠에 당도 아니면 안 되고
이런 식으로 막 이상한 감투 같은 거 씌워서 결국에는 더 성장할 수 있는 사람들이 성장하지 못하고 나는 안 돼라고 하면서 자기 비하하게 되고 이런 걸 많이 보면서 너무 속상한 거예요.
그런 어떤 제가 안타까워요.
저는 팀노바 외적으로 봤을 때 어떤 개발자가 충분히 성장 가능성이 많은 개발자가 그런 것들을
자기 스스로 족세를 채우는 그런 그런 주변 사람들의 허무맹랑한 말에 그렇게 족세를 채워서 역량을 발휘 못하는 걸 볼 때 안타까울 때가 있어요.
 제가 팀노바 하면서 가장 신경 쓰는 건 족세를 채우지 못하게끔  대신에 냉정하게 자신을 판단하게끔 이 두 가지에 대해서 밸런스를 항상 만들려고 노력을 하는 것 같아요.
생각이 많아지는 하루네요. 아무튼 너무 준혁이가 또 잘 돼서 너무 좋고
너무 행복하다고 하기에는 준혁이 일은 너무 행복하지 다른 친구들 올라오는 친구들 교직 시작하는 친구들에 대한 걱정으로 마음이 싱숭생숭합니다.
모두 다 잘 돼야 되기 때문에 항상 조증처럼 행복하게 조증 있는 사람처럼 항상 행복하게 있을 수는 없는 것 같아요.
아무튼 잘 돼서 다음에 인터뷰를 하면 제가 올리도록 하겠습니다.
여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 it 업계에서 성공하는 ceo들은 성격이 들었고 뭔가 우리가 생각하는 이상적인 거랑 다른지에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 제가 요즘 사람들의 소비 성향이나 이런 거의 특징을 보면 가치 소비를 중요하게 생각하는 것 같아요.
 내가 소비하는 제품이 환경을 보호한다든지 친환경 소재인지 또는 리필 샴푸 같은 거 있잖아요.
이번에 보니까 어떤 기업들은 리필 스테이션을 따로 만들어서 정가 제품보다는 거의 저렴하게 팔더라도 환경을 생각하는 이런 방식으로 많이 화장품도 팔더라고요  제가 그런 거를 보면서 이런 거 멋있다라는 생각을 하면서도 한편으로 생각해보면 이 사람들이 정신적으로 요구하는 게 세분화되고 다양해지고 있구나  뭔가 더 긍정적인 부분도 있지만 이게 잘못 변형되어 가고 있는 건 아닐까라고 생각이 들 때가 있어요.
이게 실제로 지금 우리가 생각하는 적정 근로시간에 대해서 논쟁이 많잖아요.
4일을 일하는 게 맞다 5일 일하는 게 맞다 어떤 심한 경우에는 3일 정도 일해도 된다.
이런 식의 얘기를 하고 그런 기사 많잖아 4일 일했더니 펼쳐진 놀라운 결과 이러면서 그렇죠 주 5일이 맞다 주 7일이 맞다 얘기를 하는데 요즘 사람들은 주 5일 근무를 보편적으로 많이 하잖아요.
그런데 일론 머스크 같은 경우는 하루에 13시간 이상 일하는 걸로 유명하고 어느 정도로 힘드냐면 마약성 진통제를 맞지 않으면 진통제를 먹지 않으면 마약성 수면제 마약성 수면제를 먹지 않으면 잠이 안 올 정도로 힘들기도 하다라고 알려져 있어요.
팀노바도 따지고 보면 오랫동안 잘한다는 이유만으로 욕 먹어왔는데 항상 고연봉을 갱신을 하고 있어요.
이유가 뭘까 생각해 보면 일단은 제가 거의 주 7일 동안 일을 해요.
해왔어요. 거의 항상 항상 거의 일을 많이 했던 것 같아요.
유튜브를 하는 것도 제 일 중 하나고 회사 마케팅 관련된 것도 연구를 하는 것도 많이 시간을 못 쓰지만 그래도 해야 될 일들이 많은 거예요.
 학생 관련한 것도 제 일이고 모든 의사결정이 저와 같이 상의를 해서 내부 팀장님들이랑 총무님이랑 상담을 해서 정해지는 게 일반적이기 때문에
이게 하나하나가 쉬운 게 하나도 없는 거예요.
 팀 노바 같은 경우에는 저에 대한 의존도가 높긴 한 건 사실이거든요.
워낙에 혼자서 하는 일이 많으니까 주 7일을 일을 해야 되는 거야 물론 요즘은 하루 정도는 쉬자 해가지고 삶의 질을 높이자 이런 생각은 하는데
아무것도 안 해놓고서 삶의 질을 높이는 그런 어떤 그런 가치 소비적인 그런 거에만 꽂혀 있는 가장 공부하기 좋은 시기인 20대 그런 친구들이 그런 거 봤을 때 이거 잘못 배우고 있는 거 아닐까라는 생각이 들기 시작하는 거예요.
최근에  실리콘밸리 성공하신 분들은 어떤 방식으로 성격이 괴팍한지 일단 보고 왜 그들이 성공했는지에 대해서 제 나름대로 의견을 한번 얘기를 해보면 일단 중앙일보 이런 기사가 올라왔어요.
올라온 게 아니고 예전에 기사예요. 한 4년 전 기사인데 테슬라 ceo 일론 머스크는 그가 무명일 때부터 12년간 함께한 비서가 휴가 보내달라고 하자 흔쾌히 허락한 뒤 바로 해고해버렸대요 여기에 대해서 구체적으로 얘기하면 한 2주일만 휴가 달라고 얘기를 했대요 그래 갔다.
와 얘기했는데 2주 동안 갔다. 왔는데 회사가 사람이 없어서 문제가 특별히 생기지 않는다는 거를 바로 알게 된 거예요.
문제가 별로 특별히 네가 없어도 문제가 별로 생기지 않는데라는 생각을 알자마자 바로 해고를 한 거예요.
미국은 바로 해고가 가능하거든요.
좋은 제도예요. 보면 노동자의 눈물 그런 거 생각하면서 사람들이 노동자는 피해자고 이런 코스피를 하는데 이거는 전형적인 마르크스주의에서 벗어나지 않은 그냥
이미 실패한 그런 생각이다라고 생각을 하죠.
아직도 먹히죠 왜냐하면 노동자들이 절대 다수이기 때문에 근로자들이 근로자들만 착하고 ceo는 나쁘고 볼 수가 있는데 이런 행위들도 이렇게만 보였을 때 나빠 보이지만 사실은 비서가 없어도 일이 잘 됐다는 건 기업 입장에서는 필요하지 않은 인력을 고용하고 있었을 수도 있다는 거죠.
이게 감정적인 거잖아요.
무명일 때 내가 네 옆에 있었으니까 넌 날 책임져야지 이런 논리라면 회사에서 근속 연수가 오래 갈수록 먹여 살려야 되는 걸까요.
우리가 소위 말해서 꼰대거나 비효율적인 나이 많은 근로자들 가끔 보잖아요.
회사에서 일할 때 저 사람들 월급 아깝다 싶은 근로자가 봐도 그런 사람들이 있거든요.
그런 사람들도 근로 연수가 길다는 이유만으로 사람들한테 더 많은 거를 회사가 해줘야 되나요.
그거는 계약된 게 아니잖아요. 냉정하게 냉정하게 보면 자기 값어치 하는 사람한테 돈을 많이 주는 게 맞거든요.
그런 거에 자본주의의 끝을 달리는 미국은 거기에 편하게 구성이 되어 있는 거죠.
그렇기 때문에 바로 해고가 가능한 거죠.
필요 없는 인력은 회사에 어떻게 비용이 되는 거고 비용이라는 거는 주주들 여러분 주식 투자해보시면 알겠지만 여러분들 열심히 돈을 모아서 일론 머스크가 일하는 테슬라한테 투자를 했어
투자를 했는데 투자한 금액이 가치가 나쁘게 소비가 되고 있는 거예요.
인건비로 낭비가 되고 있는 거예요.
필요 없는 인력을 고용해서 그렇게 되면 주주한테는 피해가 되는 거거든요.
크게 봤을 때 여러분들 여러분들 열심히 세금을 냈는데 그게 정부가 잘못 운영을 해서 세금 낭비를 하고 있어 그러면 우리가 욕하잖아요.
똑같은 거예요. 주주 입장에서는 그렇기 때문에 저런 결정이 냉정해 보이지만 사실은 정확한 비용 처리라는 측면에서는 정확한 거라는 거죠.
만약에 비서가 굉장히 능력자고 비서가 없으면 회사가 안 돌아갈 정도의 크리티컬한 상황이 생긴다 라고 한다면 애초에 문제가 생겼을 거라는 거죠.
그러면 너는 너 미국은 그래요 미국은 저 사람이 능력이 좋고 괜찮다고 평가를 받으면 돈 많이 주고 쓰고 아니면 잘라버리고 이게 항상 나쁘다고 생각하는데
여러분들도 음식점 갈 때 맛없고 비싸기만 한 데는 안 가잖아요.
그런 데는 파리 날리잖아 맛집 옆에 꼭 팔이 날리는 집이 하나씩 있잖아 비슷한 메뉴를 파는데도 불구하고 그런데 이유가 있어요.
제가 이번에도 속초를 잠깐 갔다.
왔는데 속초에서 이게 뭐지 대게빵인가 해서 먹었는데 제가 사람들 줄 서 있는 데는 부드럽고 맛있었거든요.
이거는 뭐야 어묵인가 그런 거였어요.
고르게 겉에 딱딱해지고 아니 고로게가 겉이 왜 딱딱한 거야 바삭바삭한 게 아니고
안에 오덴 같은 게 들어있는데 이상한 크림도 마텍이 하나도 없는데 거기만 팔이나 되고 있는데 호기심에 한번 먹어봤지 강원도 갔으니까 그런 거 하나 먹고 오자 당일치기로 갔다.
왔어요. 당일치기로 바람 쐴 겸 해가지고 아침에 갔다가 오후 2시 2시 3시 차 타고 왔거든요.
  받아보고 왔는데 저도 답답할 때가 한 번씩 있답니다.
마음이 일이 안 풀려서 그런 게 아니고 혼자 지쳐서 그런 데 한 번씩 받아보고 오는데 오는데
그거 먹으면서 느꼈지 이러니까 장사가 안 되지 아저씨가 표정도 안 좋아 어두워 그게 그러면 기자가 나쁜 의도로 뭔가를 쓰면 이 상권의 어떤 그런 건 있다.
자영업자가 망하면 기자가 그렇게 편을 많이 안 들어주는 것 같아 그렇죠
왜냐하면 손님들을 적으로 돌려야 되거든 그런 경우에는 손님들이 팔아주지 않으니까 손님들이 공공의 적이 될 수 있는데 그거는 말이 안 되잖아 그거를 역지사지로 생각해 보면 기업에서 돈의 가치를 못하는 사람을 잘라버리는 것도 사실은 똑같은 논리거든요.
기업 입장에서 주주 입장에서 생각을 해보면 거기에 투자한 주주들 입장에서 생각을 해보면 기업의 주인이 주식회사는 주주잖아요.
저는 그게 나쁘다고 생각 안 하거든요.
예를 들면 우리는 세금을 다 내니까 세금을 낸 공무원이 제대로 일을 안 해 그래가지고 문제가 많이 생겨 그러면 우리가 그거에 대해서 얼마든지 따질 필요가 있죠 딱 그거예요.
그런 논리에서 크게 벗어나지 않는데 테슬라 ceo 일론 머스크는 원칙을 잘 지킨 거예요.
왜냐하면 12년간 같이 비서를 했으면 연봉이 얼마나 높겠어 제 생각은 그래요 제가 냉정하다고 생각할 수 있지만 저는 제가 학생들한테 약속한 거 명확하게 잘 지키려고 노력을 하는 것처럼  최종적으로 제가 막 그지같이 가르치든 화를 내고 어떻게 하든 내가 친구 취업에 대해서는 문제 생긴 적이 단 한 번도 없거든
그렇게 제가 책임감 있게 할 수 있었던 건 제 능력 때문이라 생각하거든요.
능력이라는 게 제가 있어야 학생들이 저한테 돈을 내고 배울 가치가 있다고 생각하는 거고 그거에 대해서 저는 잘하려고 노력하는 거예요.
이게 본질에 집중하는 거죠. it 쪽에 오래 있다.
보면 본질에 집중하는 게 발달되고 특히나 고연 보험자에 있는 개발자들은 아마 그게 더 발달돼 있을 거예요.
내 가치가 얼마나 뛰어난지 본인 스스로 알 거거든요.
 여기서 회사를 내 마음대로 쥐락펴락 할 수도 있고 뛰어난 사람들은 보통 대부분 ceo가 벌벌 기어요.
그런 경우가 많아요.  오히려 많은 대표님들이 안타까울 때가 많지 물론 저는 제가 개발자니까 누가 그렇게 하든 말든지 알 게 뭐야 하지 이런 느낌인데 내가 하면 되지 이런 느낌이고 팀노바에서도 기계현 팀장님이나 저나 특히나 저는 제가 커리큘럼 제가 직접 설계할 정도로 제가 직접 실력 있는 강사다 보니까
누가 여기서 나간다. 안 나간다가 기업 자체를 와해시킬 정도까지는 아니에요.
물론 당장 강사가 나가거나 했을 때는 순간에는 힘들긴 하지만 금방 대체제가 있고 금방 또 좋게 되니까 그게 실력 있는 개발자가  중요한 거야 강사 입장에서 실력 있는 강사가 중요한 거고
그다음에 보시면 이게 이게 일론 머스크만 그런 게 아니에요.
보면은 아마존 ceo 제프 베조스는 직원들에게 넌 왜 네 인생을 낭비하니 이러면서 왜 내 인생을 낭비하냐 맞다 내가 오늘 바보 대응하는 약 먹는 걸 깜빡했구나 이런 말도 안 되는 얘기를 한대요 우리나라에서 이거 했으면 갑질이다.
뭐다 해서 난리 났겠죠. 그렇죠
가진 모진말을 내뱉는 걸로 유명하죠.
얼굴은 선하게 생기셨잖아요.
제프 베조스 절대 그러지 않다.
 1980년대 제록스에서 새 컴퓨터의 기종을 출시했을 때 스티브 잡스는 찾아가서 쓱 훑어본 뒤 엔지니어에게 네가 평생 만든 게 다 똥이야라고 얘기할 정도로 세상 드세죠 세상 세게 얘기하는 그런 사람들이 있는데 저도 평가에 대해서는 냉정한 편이긴 한 것 같아요.
미안한데 난 프로니까 이거에 대해서
냉정하게 얘기할게 별로고 넌 완전 별로야 이런 얘기 해요.
실제로 많이 해요. 학생들한테 응용 2단계 때 기초 때는 그런 얘기 많이 안 해요.
기초 때는 학생들 멘탈 관리를 잘 해줘야 되니까 대부분 최대한 친절하게 얘기하려고 노력을 하고 웅형 2단계 되면 프로잖아요.
전 프로라고 보고 있고 정도 되는 친구들 왜냐하면 창업도 많이 하고 실제 작품을 실제 론칭하려고 다 하다 보니까
그때는 한 세 번까지는 참지 세네 번까지는 냉정하게 얘기하는데 결과 좋은 게 거기 있는 거예요.
우리나라 사람들은 태도를 많이 보니까 여러분들이 학창시절에 봤던 아름다운 은사님들처럼 착하고 좋은 말만 하시는 은사님들이 과연 능력이 좋으셨나요 라고 묻고 싶어요.
오히려 제가 학교 다닐 때 잘 가르치셨던 선생님들은 확실히 카리스마도 있고
정확하게 지적도 잘 하시고 이런 분들이 보통 잘 하시고 우리가 올림픽에서 금메달을 딴다고 생각을 해보면 코치진들이 그렇게 만만한 성격이 있을까요.
옆에서 잘한다 잘한다 하는 사람들이 있었을까 강단이 있어야지 뭔가를 잘하는 사람들은 강단이 있어야 되는 거예요.
특히나 사람을 가르치는 것도 그렇고  자기가 사업을 하람는 사들 보면 물론 세련사람들이 기분 안 나쁘게 그렇게 얘기하면서도 정확한 평가를 하는 게
가장 베스트겠지 하지만 저 사람들이 저렇게 억척스러우니까 잘 되는 거예요.
맛집 사장들 보면 직원들이 예를 들어서 음식 하는데 대충대충하거나 하거나 테이블 그지같이 하거나 그러면 금방 잘라버리고 일자라고 깔끔한 사람으로 딱 다시 뽑아요.
그게 손님들한테 좋거든 저도 마찬가지예요.
팀노바에서 만약에 강사가 못한다거나 아니면 퀄리티가 마음에 안 든다고 그러면 제가 철저하게 그런 경우는 제가 다 뭐라고 하죠.
엄청 뭐라고 했었고 물론 지금은 팀 로버가 크게 운영이 되고 있지는 않고 그러다 보니까 다 마음에 드는 그런 팀장님들만 있고  큰 건 없었지만 옛날에는 개발 스킬 같은 데서 문제가 생긴다거나 자기가 전개하는 거에서 책임을 못 지는 강사가 있다거나 이런 경우에는 다시 제 코칭을 한다든지 부분에서 명쾌하게 얘기를 했던 기억이 나요.
그럴 때 아무래도 한 세 번 참긴 해요. 일반적으로 한 두세 번 참고 얘기를 하긴 하는데 그런 문제들을 해결할 때는 좋게 할 수가 없다.
 성공하는 창업가들은 성격이 드러운 케이스가 생각보다 많다 알려진 걸로는 이게 사람들이 잘 모르니까 겉으로 봤을 때는 잘 모르니까 되게
실리콘 밸리 하면 아름답고 서로 막 좋은 얘기만 하고 스티브 잘 잤어요.
이러면 이럴 것 같지만 실리콘 밸리는 잘 잤어요.
하다가 하는데 유 파이얼 바로 해고할 수도 있다.
그렇기 때문에 절로 무섭다 항상 생각을 너무 아름답게만 생각 안 하셨으면 좋겠어요.
냉정하게 생각을 하는 게 중요한 것 같아요.
 이 사람들이 하는 행동들이나 생각들이 아예 공감이 안 되는 행동들은 아니거든요.
만약에 내가 바보 대응하는 약 먹는 걸 깜빡했고 앞에서 뭔 짓을 했는지 어떻게 알아 성격이 아직 못 됐다.
물론 저런 말 하는 거는 착한 건 아니지 저렇게 하니까 잘 된 거 아닐까 결과적으로 봤을 때
저는 대한항공 문제에 대해서도 이건 조심스러운 얘기일 수도 있는데 대한항공 문제에 있어서도 조양호 회장님이 살아있을 때요 전 대한항공보다 아시아나를 더 좋아하긴 합니다.
저 마일리지도 아시아나를 모을 정도로 저는 아시아나가 예전부터 대한항공보다 좋았는데 개인적으로 대한항공이 대단한 서비스인 건 사실이에요.
저도 여행을 많이 다니면서 특히 대한항공의 여러 가지 대한항공 탈 때도 많긴 했었죠.
그거 타면서 느낀 게 뭐냐면 확실히 한국에 있는 그런 항공사들의 수준이 높다는 거  두 번째는 대한항공 같은 경우는 그중에서도 확실히 레벨이 달랐어요.
서비스의 질이나 그런 것들  사실은 대한항공을 탔을 때 확실히 달라요
그런 서비스 품질이나 그걸 탔을 때 느껴지는 편안함이나 그런 것들이 왜 느껴졌을까 생각을 해보면 조양호 회장이라고 하는 그분이 굉장히 깐깐해 보이시잖아요.
그렇죠 돌아가셨죠. 대중들에게 엄청나게 질타를 받고 결국에는 안 좋게 돌아가셨는데 오히려 저는 사람들이 성격이 물론 선을 넘는 행동들을 하면 안 되지 이상까지는 게 오버지만
어느 정도 그런 직원들이 사람들이 하는 그런 걸 무서워했기 때문에 잘 되지 않았었나 13년 동안 흑자 조양호 회장이 취임하고 난 다음에 계속 흑자였어요.
그런 걸 봤을 때 소비자는 어떤 ceo의 성격적인 부분보다는 회사가 가진 가치나
그렇게 화내게 된 게 그런 이유 아니었을까도 한번 생각해볼 필요가 있다는 거죠.
그런 거 있잖아요. 저도 제가 어떤 친구들 코칭하다 보면 저도 모르게 흥분할 때가 있어요.
이게 이 친구를 잘 하고 싶은 것도 있고  t노바 졸업생이라면 당연히 잘해야 되는데 저거는 너무 너무 수준 이하의 행동을 했다.
싶을 정도의 개발을 대충 했다든지 기술 선택하는데 하나도 검토 안 하고 유명하니까 했는데요.
이런 수준에 했을 때 난 너무 싫은 거야 그게 그게 친구 수준에도 문제가 생기고 팀 로마 수준에도 문제가 생기고  모든 그런 거에 별로 좋지가 않아요.
 이 친구한테도 안 좋고 다 안 좋은 거야 이럴 때는 내가 명확하게 얘기해요.
이건 냉정하게 얘기하면 이거는 어디 가서 돈 받고 이런 검토를 하는 거 웃긴 거야라고 얘기를 해요.
그렇게 세게 얘기할 때가 있거든요.
쓰레기 같다고 얘기할 때도 있었고
그렇게 하는 이유가 그게 결국에는 사람한테 도움이 안 되고  거기에 돈을 주고 사람 고용한 ceu는 뭐가 돼  회사에 투자한 주주들은 뭐가 되는데 결국엔 책임감의 문제거든 아마 그러다 보면 화가 많이 나죠 실제로 우리가 아마존이나 테슬라나 이런 인류 기업들 애플이나 이런 그런 나온 작품들을 봤을 때는 굉장히
실용적이고 굉장히 잘 만들기는 했잖아요.
현존하는 많은 그런 기업들이 회사들을 벤치마킹하고 있고 저는 그런 거 봤을 때는 어느 정도는 괴팍한 게 필요한 것 같긴 해요.
 저도 일부러 하려는 건 아닌데 저도 가끔 하다 보면 기찬 팀장님한테도 세게 얘기할 때도 있어요.
서로 물론 기현 팀장님도 문제가 있으면 저한테 명확하게 얘기하시는 성격인데 저는 프로는 그래야 된다고 생각하고요 특히나 하이엔드는 더 그래야 된다고 생각해요.
만약에 파텍 필립 같은 세계적인 시계가 막 중간에 시계를 봤는데 올이 살짝 나가 있어 막 이러면은 누가 그걸 좋아해 에르메스인데 한 땀 한 땀 다 했는데 거기서 퀄리티가 그지 같아 그럼 누가 에르메스 2천만 원 주고 누가 사요.
퀄리티 하면 에르메스인데 가방에서는
저는 그런 극단적인 아름다움을 좋아하긴 해요.
 팀로 졸업샘이라면 최소한 이 정도의 퀄리티는 보장된다라는 게 확실히 있어야 된다고 생각하고 그런 거에 있어서도 항상 얘기를 하는데 아마 저런 ceo 분들도 저보다 더 뛰어난 사람들이기 때문에 저분들 같은 경우는 더 해안이 있는 사람들이 아니었을까라고 생각을 해요.
무조건 그렇지만 인간의 존엄성을 헤쳐갈 정도의 선을 넘는 것까지는 저는 절대 반대인데
어느 정도는 너무 아름다운 걸로만은 안 된다 우리가 가끔 보면 귀 파게 있잖아요.
저 귀 잘 파는데 귀 많이 파는데 이런 거 이 귀하게도 너무 부드럽기만 하면 귀가 안 파지잖아요.
 때로는 딱딱한 면도 필요하다라는 거죠.
부드러운 면봉을 면봉으로 파야 될 때가 있고 어떤 상황에는 딱딱한 거 이런 걸로 파야 될 때도 있고
만약에 그게 안 되면 전문가를 찾아가는 이빈우가 가서 의사쌤한테 이것 해달라고 하기도 해야 되는 것처럼 세상이 그렇게 단편적이고 단순하게만 구성되지 않는다  불편하면 필요할 수 있다는 거죠.
어떻게 아름답게만 해서 세상 문제가 해결됩니까 남들한테 화 한 번 안 내고 그렇게 남들한테 안 좋은 소리 안 하고 어떻게 그렇게 세상 사람이 사라지겠어요.
 만약에 사장이 너무 물러 터지잖아요.
저 그거 이용하는 거 많이 봤거든요.
저희 아버지가 그러셨어요. 아버지가 철근 쪽에 지금도 하고 계신데 철근 쪽에 전문적으로 일을 하고 계신데 거기서 보면 공사장 인부들도 보면 우리 아버지가 착해요.
엄청 착해요. 너무 착해서 하는 행동들이 인부들이 악용을 하는 거야 자꾸 밥을 먹어도 식사한 것만 하고 올려놔야 되는데 거기에 술도 ceo가 착하고 만만해 보이면 막 술 같은 것도 먹으면 안 되는데 막 술도 여기다 달아놓고 다른 거 메뉴도 시키면 안 되는데 그것도 달아놓고
나 몰라라고 악용하는 경우 많거든요.
그건 나중에 제가 기회 되면 말씀드릴 건데 그렇게 돼서 이게 기본적으로 물러 보이면 안 됩니다.
기본적으로 물러 보이면 안 되고 그러다 보니까 아무래도 특히나 인류 기업을 운영하는 수장들 얼마나 많은 그런 퀄리티에 대한 압박이 있겠어요.
저런 단호한 성격이니까 살아남고 올라가는 거 아니었을까 싶은 거죠.
 저거를 나쁘게만 해석하기보다는 여러분들도 여러분들의 철학이나 신념에서 딱 지켜야 될 퀄리티 부분에 있어서 한번 깊게 생각해보시고 과연 내가 생각하는 내가 생각하는 장인 정신은 무엇이고 이럴 때는 화를 내야 되고 그렇지 않을 때는 화를 내면 안 된다 이런 측면에서 여러분들의 철학이 공고하셨으면 좋겠어요.
제가 살아보니까 그렇더라고요 뭔가 아름답고 세련된 인생으로만 살 수도 없고  모든 사람의 사랑도 못 받아요.
무리한 사람들은 무리하게 해줘야 되고 저는 보통 저랑 사이 나쁘고 무리한 사람들의 특징이 사람들의 삶이 화려하지 않은 사람들이 많았어서 별로 상관없고  잘 살고 그런 사람이라도 무례한 사람 꽤 있어요.
그런 부자들도 종류가 다양해요.
제가 과외하면서도 참 부잣집 많이 가보고 제가 아는 형들도 부자들이 많거든요.
 그런 사람들을 보더라도 제가 아예 생 한 사람도 있고 어떤 형은 끝까지 잘 지내고 재밌게 지낸 형도 있고 막 그런 사람이 있는 거 보면 케이스 바이 케이스인 것 같아요.
그렇다고 해서 내가 모든 사람을 다 맞춰주려고 유한 성격을 인위적으로 만들어서 이 사람이랑도 지네가 그러면 어떤 사람을 만나면 스트레스 받거든 내 소중한 인생 내 소중한 시간을 내가 왜 스트레스 받으면서 사람 만나고 있어 그럴 이유가 없죠.
그렇기 때문에 제가 항상 자존감 같은 거 중요하다  인간이 어떻게 좋게만 문제가 해결되겠습니까  삶에 어떻게 행복만 계속 있겠습니까 계속 게임하면 재미없어요.
저 백수들 상대 많이 해봤어요. 계속 게임하면 한 한 달 뒤에 자괴감 생겨요.
돈 많은 백수면 인정인데 대부분은 게임을 자기의 주 직업으로 하는 게 아니고 할 게 없어서 하는 경우가 많거든 게임이 재밌긴 해도
그것도 직업으로 하면 힘들거든요.
프로 게이머도 얼마나 힘들게 합니까 팔목 다 나가면서 게임하잖아 그런 사람들도 그렇고 이게 막상 자기 직업이 되면 게임은 가끔 할 때 재밌는 거죠.
예를 들어서 고기가 맛있다고 해도 고기 고기 같은 거 있잖아요.
같은 메뉴를 계속 먹으면 힘들잖아요.
가끔 있더라 변종된 혼종들이 어떤 사람은 감자가 좋대 탈북했는데 감자만 먹었대 그러면서 계속 감자 반찬만 계속 먹는 그런 사람도 있긴 있더라고요 그런 게 흔하진 않으니까
흔하지 않으니까 너무 아름다운 면만 강조해서 그런 판타지로 살지 마시고 그런 거 있잖아요.
아무리 1부 1차자가 일반적으로 일반적이다라고 얘기를 해도 일부 일차자가 일반적일까요.
일반적이긴 하죠. 일반적이긴 하지만 와중에도 다른 문제도 많이 터지잖아요.
그런데 일부 1체제라고 하는 제도도 우리 인간 세상에서 뿌리 잡은 게 한 100년 100년 길어야 200년일 텐데
그전에 다양한 습성들 계속 바뀔 수 있다.
 유연한 사고를 할 필요도 있고  지금은 어떻게 사장이 근로자한테 세게 얘기하는 게 어떻게 보면 갑질이다.
못된 ceo다 이런 뉘앙스가 생길 수 있겠지만 시간이 많이 지나면 시간이 많이 지나면 또 다른 관점도 생길 수 있지 않을까 당연히 필요 악이지 않을까라는 생각도 들어요.
 맛집 사장님들 보면 만만한 사람들 한 명도 안 계시더라고요 맛있어 고집도 있으시고
그런 데 가면 감당해 감동해 그러면 역시 맛있는 집은 이유가 있구나라고 맛집 물론 맛집에 줄 서서 기다려 다 맛있진 않더라 그래도 예를 들면 검증된 맛집 꽤 있잖아요.
명동교자라든지 명동에 가면 사람들 주사도 먹고 이런 데 있잖아요.
아니면 또 있지 않나 또 많지 않나 저는 맛집 제가 딱 발견한 데는
감탄스러운 데가 있긴 있더라 이 사장님 존경스럽다.
나는 요리에 대해서 잘 모르지만 멋있다.
존경스럽다. 이런 느낌이 드는 사장님도 꽤 있긴 한 것 같아요.
너무 맛있으니까 어떻게 요리를 맛있게 하시지 막 이러면서 그런 분들 보면 멋있는 것 같아요.
그런 분들 보면 꼬당꼬당해요. 알게 모르게 막 뒤에서 직원들 어리버리 까고 이러면 지적하는 매의 눈으로 보고 있어 안 그래 보여도 손님들 앞에서는 티를 덜 내는데 보면 직원들
오리버리한 직원 한 달 지나면 바뀌어 있고 이런 경우 많아요.
아무튼 너무 부드러운 면으로만 세상을 살지 말자는 게 오늘 제 얘기입니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 나이가 많을 때 취업 전략을 어떻게 세워야 하는지에 대해서 나름대로 세계관에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 나이가 많은 경우는 크게 두 가지로 나눠야 돼요 첫 번째는 실력이 있는 경우와 그렇지 않은 경우에 대해서 두 가지 케이스로 나눠서 한번 설명을 드려볼게요 일단 실력이 좋은 케이스는 나이 많고 실력 있으면 확실히 안정감이 있어요.
 그런 이미지가 있습니다.
현업에서 나이가 많으면 나는 망했구나 나는 늦게 시작하니까 망했구나 생각하시는 분들 많은데 제가 여러 가지 산학 연계도 하고 하고 제가 프리랜서로 오래 활동을 하면서 제가 만났던 만 대표들이나 지금 제가 컨설팅을 하면서 아름아름 그쪽 이사님들이나 이런 사람들이랑 얘기를 할 기회가 있는데 해보면
대부분은 그렇게 나이에 예민하지 않으세요.
문제가 뭘까 생각해보면 나이 많은 분들은 질에 겁 먹는 게 일단 첫 번째 문제고 그렇게 해서 자기 자신이 훨씬 더 좋은 평가를 받을 수가 있는데 그런 게 있더라고요  제가 좋은 케이스 실력 있는 케이스는 오히려 나이 많은 사람들이 더 좋은 평가를 받는 경우가 많아요.
 같은 실력인데 만약에 35살 이런 사람이 있고 잘하는 편이고 그러면 사회 경험도 더 많고  보통 나이가 있으면 아무래도 더 한 30대 정도 되면 더 세련된 사람들이 많긴 해요.
사회생활을 더 많이 하다 보니까 회사가 어떻게 돌아가는지 눈치도 있고 경험도 있고 사회 경험이라는 게 또 무시 못하거든요.
그런 것 때문에라도 좋게 봐요 특히나 어떤 사람들이 좋게 보냐면
40대 이상의 개발자분들이 좋게 보는 경우가 많아요.
아니면 관리하거나 ceo 분들이  같은 실력이라도 일정 수준 이상 실력이 이상이 되면 안정감이 매력인 것 같아요.
 잘하고 그런 사람들은 확실히 나이 많으면 좋은 평가 받는 경우 많이 봤어요.
그렇게 대표적인 친구가 팀노바 역대 최고 연봉 찍은 친구가 세움 팀원이 있는데 세 팀원이 30대 중반에 취업을 했고  세움 팀원 말고 황준환 팀원이라고 있거든요.
준 제가 맨날 준환 씨 준환 씨 그런 분인데 저보다 당시에 한 두 살 더 많으셨는데 지금 회사 갈 때 과장급으로 기존에 게임 기획하셨거든요.
기존에 게임 기획하시고 그랬는데 과장급으로 그때 가셨어요.
지금 어떻게 정확히 어떤 포지션에 있는지 모르는데 개발자로 들어가셨고  이후에 1년 뒤에 일하신 지 1년 뒤에 팀노바 졸업생 인터뷰에서 한번 인터뷰한 영상이 있으니까 한번 찾아보시면 더 준하 씨가 어떤 분이신지 알 텐데 지금 거의 이제
1 2년 뒤면 40살을 앞두고 계셔서 정도로 늦게 시작하셨어요.
 취업하실 때가 37에서 38살 사이로 제가 알고 있거든요.
거의 넘어가는 추세였는데 지금은 엄청 일 잘하고 계시죠 사실은 나이가 많은 게 중요한 게 아닌 것 같아요.
나이가 많은 것보다는 꼰데 갔냐 아니냐 또는 회사에 긍정적이냐 부정적이냐가 핵심 문제 같은데 보통 예전에 나이 많은 사람들이 피곤했던 거는 애매한 군대 문화와 시대에 동떨어지는
그런 어떤 접근 이런 것들을 많이 보여줄 때 별로인 모습들을 저는 많이 봤는데 그런 느낌은 그렇게 흔하지는 않은 것 같아요.
제 생각에는 요즘은 나이가 있어도 그렇게 막 꼰대 같거나 이런 느낌보다는 오히려 나이가 젊어도 꼰대 같은 사람들도 많거든요.
나이보다는 꼰데는 꼰대다 이런 느낌이 있어서
보통 실력을 더 안정적으로 똑같은 실력일 경우에 나이가 그래도 한 30대 중반 이상 이런 분들이 더 괜찮다고 저는 실제로 제가 뽑고 싶어도 그런 사람들이 안정적인데 중요한 건 똑같이 시작했을 때 똑같은 실력을 가지기가 상대적으로 젊은 사람들이 더 공부하기에는 좋잖아요.
뇌 나이가 덜 늙었으니까 그런 부분에서 그런 면은 있긴 있는 것 같아요.
 나이가 그렇다고 해서 팀노가 역대 최고 연봉이고 실력으로 7천 찍은 이 친구만 해도
나이가 있는 상태에서 했는데도 불구하고 잘했거든요.
 케이스마이크 케이스가 있긴 한 것 같아요.
이런 케이스고 나이가 많다.
만약에 신입인데 45살이다. 50살이다.
생각하면 끝난다고 생각하실 수도 있는데 45살이면 일단은 실력이 팀노바 졸업생 기준으로 보면 정도 실력 되면 프리랜서라든
그런 분들이 충분히 갈 만한 공간들이 많아요.
생각보다 좋은 개발자를 원하는 스타트업들이 엄청 많거든요.
수준이 높지 않은 그런 개발자들을 뽑아서 문제 생기는 경우도 많고  저한테 여러 가지 연락 오기도 하고 그러는데 그런 것들은 애초에 그런 거 따지지도 않아요.
 연봉 개인으로 봤을 때 연봉 5천 6천이 크다라고 생각할 수 있지만
회사에서 이 회사를 안정적으로 이끌어가는 기술을 담당하는 분이 5 6천이라고 해도 나이가 많든 적든 그분이 있으면 우리 회사가 안정적으로 갈 수 있겠다라는 확신이 들면 사실은 기술적인 측면에서 그렇게 돈을 아끼지는 않아요.
일반적으로 제가 저도 이거 사업을 하면서 많이 느낀 건데 근로자 입장에서만 해석을 하다 보면 부정확한 정보를
가져가는 경우가 많아요. 저는 근로자도 해보고 중립인 프리랜서도 해보고  사업도 해보고 다 해보고 이런 느낌이구나 이거를 많이 느꼈죠  그런 느낌들을 컨설팅에 많이 적용해보고 굉장히 많은 성공 사례들을 만들어냈죠.
 실력이 없는 케이스가 사실은 크리티컬해요.
왜냐하면 나이를 먹었는데 실력이 없으면
빈티 나 보일 수 있어요. 이게 기분이 나쁘실 수는 있는데 차라리 나이가 어리고 못하면 귀엽고 어린 맛에 이들은 배우는 거지라는 느낌으로 갈 수가 있는데 it 업계가 다른 분야에 비해서 실력이 냉정해요.
왜냐하면 이게 개발자가 하는 실수는 단순히 워닝 수준으로 경고 수준의 에러가 아니고 로그인이 아예 안 된다든지 회원 가입이 안 된다든지 초기 서비스들 보면 그런 실수 많이 하거든요.
그런 식으로 돼버리면 들어올 회원들도 못 들어오는 거고 한 번 떠나간 고객이 다시 돌아올 확률도 굉장히 낮고 그런 측면에서 굉장히 피곤해질 수 있죠 개발자들이 애매하면 굉장히 싫어해요.
이게 나이가 저도 나이 많은 입장에서 생각을 해보면 나이가 많은 개발자인데
뭔가 안정적이지 못해 실력으로 안정적이지 못하면 확실히 빈티가 날 수가 있어요.
오히려 더 올드해 보이고 더 추해 보이고 그럴 수 있어요.
 이건 개인적인 생각입니다. 그러다 보니까 오히려 나이 많은 사람들은 확실히 실력 부분 위주로 더 열심히 하실 필요가 있다라는 게 제 생각이고 실제로 팀노바에서 30대 중반 이상 되는 그런 분들은 확실히 실력을 많이 강조를 하는 것 같아요.
다들 자기가 나이가 먹었으니까 더 못할 거라고 생각하는 경향이 있긴 한데 제가 교육을 해보면 30대 한 중반 이후에도 잘하는 사람들 많거든요.
어떻게 저게 30대 중반에 집중력이지 싶은 그런 분도 있었어요.
잘하셨는데 물론 핀트가 어긋나서 문제였지 개발 자체는 엄청 잘했거든요.
의외로 30대 중반 이후에 하시는 분들 잘하는 분들 꽤 많았던 것 같은데
문제는 밸런스죠 밸런스 커뮤니케이션  상황을 판단하는 능력  기술을 검토하는 능력 코딩하는 능력 등등 여러모로 밸런스가 좋아야 되는데 나이가 많은 사람들의 가장 큰 단점은 고집이 셀 경우가 많아요.
왜 그러냐면 사회 경험이 많다.
보면 인간은 앞에 있는 지식을 더 신뢰하는 경향이 있어요.
 우리가 역사를 먼저 배운 사실이 있는데 그거와 반대되는 사실이 나오면 그걸 주장하면 굉장히 싫어하잖아요.
 우리가 어렸을 때 새를 새내 교육을 많이 하거든요.
일반적으로 새내 교육 많이 하는 게 북한 같은 경우가 어렸을 때 굉장히 중요하게 생일 교육을 해요.
그런 것처럼 이런 어떤 앞에서 자기가 경험한 것들 때문에 그다음에 이 상황에서 굉장히 이렇게
고집을 부릴 때가 많죠. 그럴 때마다 굉장히 저는 그런 것들을 풀어주고 그다음에 이거를 고쳐주느라 고생을 많이 하는데 오히려 저는 나이가 어리면 그래 나이라도 어리니까 발전 가능성이 많으니까라고 생각을 할 수 있는데 나이가 많으면 저는 확실히 단호하게 얘기하는 것 같아요.
실력 키워야 된다 그렇게 얘기할 수 있고  자존심도 더 세지다 보니까 남의 밑에서 일하는 게 더 서러울 수 있죠 꼭 그게 나쁜 거는 아닌데
이게 그래요 본인들도 그렇고 그게 있는 것 같아  실력과 센스에 주한점을 두고 올드하지 않게 자기 실력을 키우는 방향으로 훈련을 해야 돼요  올드하지 않는다는 느낌이 뭐냐면 일을 할 때 가 자기 세대 때 배우던 스타일을 버려야 된다는 거지 지금 같이 일하는 20대 친구들이 같이 일을 했을 때
서로 꼰대 같지 않고 같이 잘 섞일 수 있는 그런 거  친구들한테 비교적 세련접근할 수 있는 그런 리더십도 갖춰야 되고 그러더라고요 어쩔 수가 없어요.
이쪽 it 업계에 일하는 연령들이 그래도 많이 나이 먹은 사람들도 많아졌지만 그래도 확실히 젊은 사람들이 많은 분야다 보니까
사람을 채용했을 때 어떤 세련할 수 있는 그런 사람을 찾기도 하거든요.
아무튼 센스랑 실력 이 두 가지가 일단은 나이 먹을수록 더 중요해요  똑같은 실력이면 나이가 있는 사람들이 아무래도 더 안정적으로 보인다.
이게 제가 오늘 하고 싶은 얘기고 실력 부분에서 많이 퍼포먼스를 연습을 하셔야 된다 이거를
나이 먹은 신입인 경우에는 많이 연습을 하셔야 된다고 말씀을 드리고 싶습니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 넛지를 코딩에 활용해서 더 잘하는 개발자가 되자라는 주제로 얘기를 한번 해보도록 할게요 일단 너지라는 게 뭐냐면 노벨 경제학상을 받은 이론인데요.
라이프에킹처럼 우리의 무의식적인 선택지를 설계하여 스마트한 선택을 하게 되는 건데 여기서 한 세 가지 주체가 존재해요.
하나는 우리가 의사결정을 할 때 자동화된 선택 무의식적인 선택을 얘기하거든요.
이런 거는 뭐냐면 우리가 화장실 같은 데 가면 밑에 남자 소변기 보면 밑에다가 벌 같은 거 그려져 있잖아 파리 같은 거 그럼 거기를 우리가 무의식적으로 맞추거든요.
이게 뭐가 되는지 모르겠는데 거기에 맞추는 거야 누가 시키지도 않았어 거기에 파리 그림이 있으면 엄한 데다 싸지 않고 파리 그림이 있는 곳에 소변을 발사하죠.
들어온 얘기를 해서 미안합니다. 그런 것처럼 우리가 아무 생각 없이 하는 행동들 있죠 지나가다가 편의점 같은 데 보면 마케팅적으로
어떤 제품이 상위에 비싼 게 진열되더라도 그걸 더 많이 사는  n지라는 책에 봐도 그런 사례들이 많이 나와요 야채를 사람들이 잘 안 먹으니까 아이들의 눈높이에 맞춘 그런 곳에다가 야채를 놨더니 25%의 소비가 늘었대요 이게 지금 자동화된 선택이 주는 효과거든요.
우리가 모든 면에서 이런 자동화된 선택을 하는 건 아니고 일반적으로 우리가 그렇게까지 중요하지 않다라고 생각하는 부분에 이런 자동화는 선택이 많이 활용이 돼요.
반대로 숙고 시스템은 심사숙고할 때 숙고거든요.
 우리가 무언가 하나를 딱 할 때 굉장히 신중하게 결정하는 우리가 전문성이 있다거나 아니면 이게 굉장히 우리 인생에 중요한 부분이 있을 때 우리가 한 번씩 신경 써서 선택할 때 있잖아요.
예를 들면 만약에 내가 부산 여행을 가는데 버스를 타는 게 낫냐 아니면 기차를 타는 게 낫냐 아니면 자가용을 가져가는 게 나은 것인가에 대해서 비교를 할 때 있잖아요.
그걸 꼼꼼하게 비교하는 분들이 있잖아요.
그런 게 수고 시스템이 발현된 거죠.
그런 것처럼 이런 디테일적인 게 아니고 있는 거 그대로 가까운 거 무의식적으로 저기 기차에 있는 기차 타야지 이건 자동화된 선택 수코 시스템에 의한 선택은
내가 지금 여기에 내가 도보로 몇 번 몇 분 가고 내가 거기 가는 동안 얼마만큼 힘들고 그럼 여기에 드는 비용은 얼마고  내가 과외 관광지에서 이게 노선이 기차를 타고 가면 버스 기차 터미널이 있을 텐데 그런 게 여기에 가까운지 아닌지 하나하나 계산하는 거 이런 게 스코 시스템인 거예요.
그다음에 이런 자동화된 선택을 선택하게끔 만드는 마케팅 그런 설계자들이 있죠.
그런 설계자라고 그러는데 이게 마케팅 전문가들이 주로 이런 설계자 역할을 잘해요.
 우리가 무의식적으로 tv에 보면 옛날에 광고 쪽 보면 맥도날드나 이런 패스트푸드 있잖아요.
미국의 그런 광고들이 식음료 광고에 제가 한 10년 전에 본 이론이라서 보통 한 70% 정도 장악을 하고 있대요 중요한 건 광고가 많이 나오면 나올수록 그렇게 잘 팔린대요 이런 자동화된 선택을 이용한 마케팅을 굉장히 잘하는 거예요.
이미 심사숙고하게 무언가를 선택한 사람들은 거의 무적에 가까워서 마케팅적인 그런 어떤 걸로 이 사람들을 데려오기가 쉽지가 않아요.
 이런 방향성에서 팀노바 얘기를 하자면 팀노바도 예전에 사실은 오키에서 사용 기술 적인 이력서에 있는 사용 기술 부분만 특정 어떤 회사에서 오퍼 줬는데 안 갔다고 해코지 하려고 이것만 해서 천년에 한 번 나올까 말까 한 신입이라면서 공격을 했었죠. 지금도 게시물 검색 다 될 거예요.
 그렇게 했었는데 알고 보면 내용을 보면 하나하나 설계한 부분들  하나하나 작품들  실제 앱스토에 올라간 내역들  실제 구현된 홈페이지나 이런 것들이 세세하게 다 있었어요.
 지금 이 이력서를 보여주고 있는 이 친구는 일주일 만에 면접 제의가 80건 80건이 왔고 연봉은 6천 이상으로 오퍼를 주에 2개 받고 5천 이상으로는 한 67개를 더 많이 받았고
 80개가 와서 한 달이 꽉 찼었어요.
다 보기 전에 초반에 부으면서 6천 원 이상으로 주기로 한 인공지능 회사의 풀 스텝 개발자로 들어갔거든요.
인공지능뿐만 아니고 다른 모든 것까지 할 수 있게 정도로 이 친구가 이런 식으로 욕 먹게 글을 올려요.
중요한 건 왜 많은 사람들이 그런 걸 믿었냐면 이런 자동화된 선택 자동화된 시스템에서 만들어진 선택에 의해서 당한 거죠.
 저런 글을
근거 없이 중립기어 없이 받아들이게 된 이유가 자동화된 선택 때문인 거예요.
느낌으로 받아들이는 거죠. 이와 비슷한 효과는 뉴스의 댓글이 첫 댓글 첫 댓글이 뉴스에 분위기를 장악한대요 이런 연구 결과도 장악한다는 연구 결과도 많아요.
이게 다 자동화된 시스템 왜냐하면 우리가 뉴스에 어떤 댓글이 달리든 그렇게 중요하게 생각 안 하거든
지금도 미비한 얘기를 하자면 우크라이나를 지지하거든요.
저도 러시아에 대해서 별로 그렇게 좋은 생각은 없는 편이지만 그럼에도 불구하고 지금 너무 기사들이 옛날에 국봉 뉴스 뉴스 기사들처럼 똑같이 우크라이나 우호적인 그런 기사만 많이 나와요 그런데 실제 과정에서 허위 사실들도 굉장히 많이 나오고 있죠 그런 측면에서도
우리가 이런 상황에서 무조건 우리가 원하는 방향 예를 들면 대마도가 한국 때문에 난리 난 이후 제발 한국인 관광객들 와달라고 벌벌벌 떠는 이유 이런 식의 기사 옛날에 많이 나왔잖아요.
일본이랑 분쟁이 있을 때 그때도 중립 계열을 박았어야 된다 왜냐하면 합리적이고 그런 사람들이면 이게 자동화된 시스템 때문에 우리가 자동화된 시스템 말고 수코 시스템을 이용해서 그거를 분석하는 사람들은 그런 외교 관계가 중요한 사람들이겠지
그런 것들 때문에 문제가 있는 거죠.
제일 나쁜 사람들은 그런 사람들인 거죠.
팀노바 욕 먹으라고 일부러 거짓말 해가지고 저렇게 올리는 것 또는 굉장히 자극적일 수 있는 부분만 딱 도려내가지고 이 부분만 딱 도려내서 감히 신입들이 한다고 이 안에 이 친구가 2년 동안 새벽 네 5시까지 미친 듯이 열심히 한 거는 절대 묘사하지 않죠.
사람들은 이 친구가 이 부분만 딱 해서 무슨 신입이 이걸 다 해 말 같지도 않은 소리 하지 마라고 하는 게 일반적인 사람들의 구도죠 하지만 저는 이 친구가 얼마나 노력했는지 너무너무 잘 알고 그렇기 때문에 제가 너 연봉 6천 이상 무조건 갈 거야라고 제가 그랬거든요.
한 달 정도 잡고 한번 해보자 했는데 일주일 만에 끝날 줄 누가 알았겠습니까
 제가 봤을 때 6500에서 제가 그랬어요.
내가 너라면 나는 솔직히 내가 친구 성격이 부끄러움이 많고 그러지만 내가 너라면 난 더 많이 받을 수 있다고 내가 노력한 거에 대해서 어필을 더 잘할 자신이 있기 때문에 그렇게 할 정도로 노력을 했는데도 그렇게 된 거는 대부분 자동화된 선택 때문이죠.
 이런 거를 알고 우리가 라이프 해킹을 해야 돼요  그런 걸 설계하는 못 된 사람들이 있죠.
그런 사람들이 설계자라고 볼 수 있죠 주로 우리는 이런 자동화된 선택 말고 이런 스쿨 시스템에 의한 선택을 매번 하기가 힘들어요.
왜냐하면 심사숙고하게 맨날 살면 얼마나 피곤합니까 그렇기 때문에 이 n지에서는 이런 자동화된 선택을 스마트하게 할 수 있는 핵심 방법들을
여러 가지 제시를 하고 있어요.  보면은 팁 노바를 예를 들어서 말씀드리면 팁 노바에서 너지의 설계자가 노프 팀장이에요.
 이를 커리큘럼이라고 부를 수가 있겠죠.
물론 커리큘럼 플러스 알파에서 시스템이나 여러 가지 내부에서 선택하는 모든 것들을 제가 직접 설계를 했는데 노바의 메인 교육법인 패턴 교육법이나 이런 세계관 교육법들을 보면 패턴 교육법이 뭐냐면 무의식을 가지고
무의식으로 선택하는 선택지들을 스마트하게 바꿔주는 선택지라고 제가 많이 소개를 했었죠.
제가 8년 전에 만들었습니다. 이론을 저도 잘 모르던 때인데 이론을 몰랐어도 사실은 어떤 분야에서 뭔가를 잘하게 되면 일반적으로 생각되는 그런 무의식의 영역이 중요하다는 생각은 사실은 굉장히 오래전부터 많이 강조가 되던 그런 때이긴 했어요.
라이프 해킹도 비슷한 거고
 tno바의 패턴 교육법은 n지를 활용한 교육법이에요.
 크게 봤을 때  예를 들면 이런 거죠.
제가 18년 동안 시행착오를 많이 했잖아요.
프로로 일하면서 18년 동안 제가 코딩을 28년을 했잖아요.
학생들 제가 학생 때 한 10년 정도 프로가 되기 전까지는 20살 전까지는 10살 때부터 20살 때까지 코딩을 한 게 있었고 그때 실패들을 많이 했어요.
 저는 한 경력 한 3년 4년 차까지는 그렇게 잘하는 개발자는 아니었어요.
소위 제가  공감을 많이 하는 거예요.
일반적인 개발자들한테 동태 눈깔로 적당히 하고 그런 시기도 있었어요.
특히나 1년 차부터 3년 차까지는 그러다가 살다가는 내가 못하는 개발자로 살겠다.
나는 그런 비참한 인생을 살기 싫은 거야 내 기준에 그게 비참하다는 거예요.
자기가 소소하게 사는 거 좋아하는 개발자분 계시면 그것도 나름 멋진 인생이라고 생각하니까 저는 그게 했고 비참했고 그게 너무 싫었어요.
 제 기준에는 하면 안 되겠다는 생각이 강하게 들었고요  제가 그때 활용하게 된 것들이 열심히 했어요.
시간을 엄청나게 많이 썼고 새벽 5시에 까지 하고 아니면 제가 아침 6시에 송내역에 있는 엔제리너스에 갔었어요.
지금은 없어졌나 모르겠는데
거기가 그래도 지나가는 사람들 구경할 수 있고 저는 좋았어요.
 거기서 한 4개월 정도를 출퇴근하면서 포트폴리오를 만들어서 병특이 됐죠.
아침 6시에 가서 집에 오면 저녁 6시에서 7시에 왔어요.
당시에 제가 인천에 살았거든요.  그때 제가 12시간 정도를 거의 매일매일 꼬박꼬박하고 거기서
앤드리너스에서 햄버거 같은 거 먹고 햄버거 아니고 샌드위치 있었는데 그런 거 먹고 하면서 12시간 동안 하루 동안 매일 하고 집에 와서 쉬었다가 다시 설계할 거 내가 내일 공부할 거 다시 정리해놓고 거의 개발에만 미친 듯이 오인해서 그렇게 해서 잘 됐죠.
그러면서 제가 느낀 게 잘 되려면 선택과 집중이 필요하고 많은 집중이 필요하구나  그때 그런 걸 배우고 제가 학생들한테는 항상 얘기를 했죠.
이거 내가 시행착오를 많이 해보니까 피해야 할 것들이 있더라라는 생각들이 들기 시작했어요.
그러면서 그런 시행착오를 학생들이 피할 수 있게 하려면 이런 무의식을 지배해야 되겠다는 생각이 들었죠.
 굉장히 사이비 종교나 많은 심리학적으로 성공적으로 활용하신 분야 특히나 마케팅 분야에서 많이 이런 걸 활용을 하거든요.
학생들이 무의식적으로 선택할 수 있는 영역지를 어느 정도 컨트롤을 하는 거죠.
그게 설계자의 역할인데 우리의 최종 목표는 설계자가 되는 거예요.
왜냐하면 그래야 우리가 인생을 해킹할 수 있고 그렇게 되면 단시간 내에 빠르게 성장할 수 있게 되는 거죠.
저는 제일 안타까운 친구들이 저는 그래요 한 20대 중반 후반 20대 후반 30대 초반 정도만 돼도 그때부터 시작해도 굉장히 잘 할 수 있거든요.
이미 난 늦었어 나는 이미 망했음 이런 느낌으로 사는 사람들 많은데 안타까운 것 같아요.
실제로 해보면 저 50살 넘은 그런 형들이랑 얘기를 많이 해보면 50살부터 시작한다고 했을 때는
사회 경험이 그전에 괜찮게 있거나 그러지 않으면 쉽지 않다는 생각이 들지만 30살이면 50살 형들이 봤을 때는 모든 가능성이 있는 나이라고 얘기를 하시거든요.
대부분 그런 거 봤을 때 모든 저는 그래요 저 멋있게 생각했던 국사 선생님이 있었는데 고등학교 때 선생님은 60 한 2세인가
2세 62세가 아니고 58세였던 것 같아요.
58 57 정도 나이에 일본어를 시작하셨어요.
한 2년 지나니까 잘해주셨어요.
그런 식으로 자기가 뭔가 원하면 1 2년 안에 그래도 어느 정도 두각이 나타나거든요.
두각이 어느 정도 나타나면 재밌어지거든 근데
대부분 사람들은 그런 거를 해본 적이 없고 살면서 실패를 진하게 맛본 경우가 별로 없으니까 진득하게 뭔가 못하는 경우가 많죠.
 제가 최대한 실패할 수 있는 가능성을 줄이고 이 친구들이 좌절감을 덜 느끼게 만들려면 무의식을 지배한 다음에 무의식적인 부분에서 스마트한 선택을 할 수 있게 만든 게 패턴 교육법이에요.
 패턴이 있잖아요. 쭉 밀고 나가면 그대로 찍히잖아요.
그런 것처럼
이 친구가 무의식적으로 일을 하는데도 일 잘한다라는 소리를 듣게끔 제가 항상 생각했던 그런 방향대로 교육을 하는 게 패턴 교육법이었어요.
 8년 동안 많은 성공을 이뤘고 고연보험 개발자로밖에 보내지 않았었죠.
모든 졸업생을 모든 졸업생 취업을 원하지 않는 친구들은 제가 터치를 할 수가 없지만 취업을 원하는 친구들은 제가 이력서 다 봐주고 실제로 다 보냈어요.
노바의 세계관 교육법 패턴 교육법은 넛지와 환경이 인간에게 미치는 영향을 이용한 교육법이에요.
 세계관도 마찬가지예요. 우리가 이 세계관을 알고 저 방향을 가는 거랑 예를 들면 내가 저 뒤에 가면 한강이 보일 거야 알고 길을 걷는 거랑 전혀 모르는 거야 내가 여기가 어딘지도 모르고 서울인지 대전인지도 모르고 걷는 거랑 완전 다른 거죠.
그런 것들을 정의해 내려주고
패턴 교육법 시행착오를 줄여주는 그런 습관을 만드는 교육법 세계화 교육법 같은 경우는 잘해야 돼요 가르치는 사람이 잘해야 잘하는 사람한테 배워야 세계관이 넓죠.
 돈을 많이 벌어본 사람한테 배워야죠  잘한다는 것도 한 플랫폼만 잘하는 사람이 있고 종합적으로 잘하는 사람이 있고 예를 들어서 한국에 대해서 여러분들이 잘 아시잖아요.
그래도
한국 문화를 잘 알지만 여러분들한테 암만 세계화에 세계사는 말고 세계 문화에 대해서 물어본다고 한들 대답 제대로 할 수 있는 사람 별로 없어요.
왜냐하면 저도 한 40개국을 돌아다녔거든요.
40개국 정도 40개 도시로 치면 그것보다 더 될 건데 그런 40개국 정도 돌아다니면서 제가 느낀 게 뭐냐면 달라요 세상이
가보기 전에 말할 수 없는 그런 게 있더라고요  그런 거  거기에 또 현지에 오래 사신 분들 얘기는 또 다르고 관광지로 간 사람이랑 현지에서 교민으로 산 사람의 얘기는 또 다르고 그렇기 때문에 경험이 다양하고 풍부한 게 좋다는 거죠.
한국에 대해서 잘한다는 거는 우리 모두 한국인이기 때문에 굉장히 다 잘 아는 거죠.
다른 나라에 대해서 안다는 거는 가보지 않고 몰라요 그렇기 때문에 단일 플랫폼에 갇혀 있는 사람들의 한계점이 분명히 존재한다는 거죠.
 지금 웹 서버든 뭐든 프론트 엔드든 웹 브라우저든 다 결국에는 다 어떤 공통 분야에 묶여 있어요.
그런 어떤 것들을 꾸준히 제가 얘기를 하는 거는 저도 경험이 많고 실패를 많이 해본 입장에서 여러분들 시행착오를 줄이려고 꾸준히 제가 얘기를 하고 있는 겁니다.
 가끔 그런 거 있어요. 그런 세계관을 모르는 사람 예를 들어서 연봉 5천도 받아본 적 없는 사람이 어떻게 연봉 6천짜리 개발자를 만들어내요  자기가 가능은 할 수 있겠지만 굉장히 낮은 가능성이라는 거죠.
그런 경우가 많아요. 선생님이라고 하는 사람들이 어떻게 보면 자격 제한이 없으니까 아무나 그렇게 많이 하는 경향이 있거든요.
그런 경향이 있는데 그거에 대해서 차이를 알아야 돼요  꼭 그런 거 있잖아요.
예를 들어서 우리나라는 학력이 강해서 좋은 회사에서 고연봉 받고 그렇게 있던 사람보다도 우리나라 명문대를 나온 사람을 더 선호하더라고 별로 웃기거든 나는
개발자가 되겠다고 현업 엔지니어가 되겠다는 사람들이 그렇게 학력에만 그렇게 목말 필요가 있을까라는 생각이 들어요.
예를 들면 내가 만약에 내가 만약에 개발자로 성공을 하고 싶어 그러면 개발자로 성공하신 분들한테 조언을 얻는 게 더 정확한 거지 스카이 들어간 사람한테 조언을 얻는 게 맞을까요.
스카이 컴공 아니면 정도로 할까 그런 생각을 해봐야죠 왜냐하면 결국에는 스카이 컴공 나온 친구들도 나와서 그들과 경쟁을 해야 되거든
그렇기 때문에 스카이 곡 나와서 성공하신 분이라면 더 좋겠지 그게 두 개가 지가 잘 맞아떨리면 너무 좋겠지만 밑도 끝도 없이 학력만 좋으면 저 사람 천재일 거야 이런 사람들을 많이 보다 보니까 안타까워요.
 그렇게 그게 학력 저는 누구나 나올 수 있는 디지털대학교 나온 입장에서 누구나 그렇게 노바처럼 결과를 만들 수 있다면
지금 팀노바가 특별하지 않겠죠. 팀노바가 억구로가 끌리지도 않았을 거고 연봉 6천원 신입 개발자를 만들어서 보내는 교육기관 그것도 연봉 5천 이상으로 올해 단 한 명도 실패한 적이 없는 그런 교육 기관이 과연 있을까요.
저는 제가 묻고 싶은 게 그거예요. 올해부터 작년 10월부터 연봉 5천 미만으로 간 적이 없어요.
단 한 명도 모든 졸업생이 5천 최근에 간 친구 최근에 한 달 사이에 간 친구는 6천 아니면 5천500 이렇게만 갔어요.
주의사항은 n지를 잘 활용하기 위해서는 꼭 변화하는 코드를 심어놔야 된다고 얘기를 하더라고요 제가 이거는 도파민에 대해서 공부를 하던 거랑 연결을 해보면 이런 이론 같아요.
도파민 호르몬 분비도 새로운 여행지 여행 갔을 때 많이 분비되거든요.
우리가 늘 새로운 지루하지 않는 시스템에 n지를 잘 우리의 무의식은 그런 지루하지 않은 환경에서
또는 새로운 환경에서 잘 활용되는 거 아닐까  도파민 분비 이런 것들이 굉장히 중요한 거 아닐까라는 생각이 많이 들었어요.
저는 이런 학생들이 더 덜 힘들게 좋은 레벨로 가기를 항상 바라기 때문에 이런 자동화된 시스템 n지 이런 거에 대해서 예전부터 항상 무의식의 세계 이런 거에 관심이 많았는데 학생 본인이 사실은 의지가 없으면 안 되더라고  제가 나름대로 정리를 해봤어요.
어떻게 하면 우리가 다 잘 될 수 있을까라는 생각을 해봤는데
일단 팀노바 유튜브 또는 개발자 유튜브 있잖아요.
그런 지금 우리 구독자분들 같은 경우는 대부분 팀노바 유튜브 보시면서 마음가짐을 계속 다잠잖아요.
제가 또 하나하나 지치지 않고 열심히 하는 스타일이라 또  저는 철저하게 무능한 사람 무능하니까 정도 대우받아야 된다고 생각하는 사람이고 제가 무능하거나 제가 누구 못 가르치잖아요.
제가 학생들 못 가르치면 나는 정도 수준의 로 살아야 되는 게 맞아 이런 생각을 하는 사람이에요.
그렇기 때문에 그렇게 살고 싶지 않고 그게 비참하다고 생각하기 때문에 나는 내가 가르치는 학생들을 책임질 수 있는 좋은 선생님이 되고 싶다는 게 저의 꿈이기 때문에 저는 항상 공부를 하죠.
왜 그게 싫으니까  학생들이 그런 걸 원하니까  그런 영향을 일단 받으셔야 돼요  개발자 여러 유튜브들이 있을 거예요.
저는 다른 유튜브 보지는 않아요.
제가 저는 굳이 안 봐도 웬만한 소식들은
대부분 좋은 기사나 좋은 글들이 많으니까 유튜브로 보통 활용하지 않아요.
개발 분야 말고 다른 거 많이 봐요 공포 이런 거 공포나 아니면 그런 거 있잖아요.
일반적인 그렇게 심리적인 거 이런 것도 재밌는 거 많이 봐요 심리학 박사님들 나오는 거 아니면 의사 의사 선생님들 정신과에서 이런 거 많이 보는데 듣든 안 듣든 일단 띄워놓고 개발 분위기라도 일단 맛보시면 서당개 3년이 풍화를 입는다고 일단은 개발자 관련된 사람들이 떠드는 거 일단은 듣기 시작하면
그래도 나요. 딱 보면 확실히 마음 가짐이 달라진다거나 그런 장점이 확실히 있고요 두 번째는 틴로마 티먼들의 경우 관심사나 같은 목표를 가진 사람들 지속적으로 보는 환경에 처해 있어요.
 사무실에 나와서 공부를 한다거나 gdr 타운 같은 데서 온라인에서 서로 소통을 하면서 하브리타를 하고 개발을 한다는 거는 대부분은 굉장히 이런 좋은 목표를 가지셨죠.
반대로 가끔 게더탕 만들어놨는데 잘 안 들어오는 분들도 있어요.
그런 분들 같은 경우는
결국에는 그런 분들이 그러고 계시다가 나가거나 포기하시거나 흐지부지 되는 경우가 더 있죠 물론 안 그런 분도 계세요.
자기 스스로 의지를 다 잡고 가는데 의지가 약한 분이다라고 하면 이런 환경을 잘 만드시는 게 좋아요.
그것도 무의식적으로 선택지를 제한하는 거죠.
왜 우리가 사람이 있잖아요. 집단주의적인 생물이라 저 상대방이 나보다 뭔가 조용히 앉아서 코딩하면 나도 옆에 앉아서 코딩하고 싶어져
도서관 가면 이상하게 책 읽고 싶어지잖아 그런 느낌이 비슷한 거예요.
뭔가 숙연해지는 느낌 그런 것처럼 이것도 어떤 멋지의 하나라고 보는 거죠.
 나에게 그런 영향을 줄 수 있는 환경을 계속 만드는 게 중요하다 그곳에서 다양한 개발과 관련된 접담이나 토론 등 여러 가지가 이루어진다.
그러면 잡담만 해도요 개발과 관련된 사람들과 잡담을 하다 보니까 달라요 확실히 달라요 이것도 너지의 하나라고 생각하고요  3 승리하기 쉬운 환경을 만든다는 건데
예전에도 제가 많이 언급한 작은 승리를 많이 해라라고 하죠.
 자기 개발서에 등장한 이불 개기처럼 아주 작은 승리를 먼저 하고 시작하자 그런 거  과제 검사 통과 팀노바에서는 과제 검사 통과하겠죠.
스스로 하루에서 이틀 정도만 투자하면 어느 정도 만들 자신 있는 그런 알고리즘 같은 거 있죠.
그런 거를 일단은 하고 칭찬을 해주세요.
부분부분 분명히 칭찬하는 보상이라는 게 분명히 있어야 돼요 강아지도 조련하려면 조련한다 그러나 훈련 훈련하려면
하고 굿보이 하면서 주잖아 하나씩 사료 같은 거 주고 그러면 말 잘 듣잖아 우린 다를 거라 고등 생물이라고 생각하지 마세요.
우리도 뭔가 잘했다고 자기 스로 칭찬해주고 인정받으면 더 잘해요.
 4번 승리하는 사람을 지속적으로 학습하여 영향을 받으세요.
예를 들어서 저는 저는 좋아하는 ceo 분 중에 한 분이 국내에서는 정주영 회장님 멋있다고 생각을 많이 했거든요.
우리가 부자라고 해서 이병철 회장 초대 회장들 멋있다고 생각해요.
우리나라 대기업에 왜냐하면 그분들 한화그룹도 멋있다고 생각을 하는 게 한화 그룹 같은 경우는 전 재산을 1위 폭파 사건 때문에 전 재산을 다 나라의 화약 때문에 한국 화약의 약자잖아요.
한화가 폭파 사고 때문에 사람들이 많이 죽어요.
거기에 전 재산을 다 내놔요
나름대로 굉장히 뭐라고 해야 되지 보통 사람들은 아닌 것 같아  열심히 번 돈은 아무리 그런 일이 생겨도 전 재산에서 사람들은 어떻게든 최대한 구제를 하려고 노력을 하는 그런 마인드도 괜찮았고 일단 사고가 안 나게 해야 되는데 사고를 사고로 ceo가 나게 한 건 아니고 거기 그때는 좀
안 좋았죠. 상황이 화약 같은 거를 기차로 운송하고 거기 옆에 담배 피우고 이러다가 폭파한 거거든  비상식적인데 그런 상황에서 그런 문제가 생겼을 때 ceo의 자세라든지 이런 게 너무 멋있고 나는 삼국지 같은 거 보고 리더십을 배우는 것도 멋있지만
저는 이미 현실형 그런 재벌들 그런 사람들한테도 배울 게 많다고 생각해요.
 정주영 회장 같은 경우에도 우리나라의 명언 중에 제일 마음에 드는 거 해복이나 했어라는 그런 얘기 마음에 들어 하는데 이유 중에 뭐냐면 이 중에 공감 가는 게 뭐냐면 제가 학생들한테 꼭 있잖아요.
제가 명언 만든 게 있어요. 나름대로 안 되는 애들을 안 한다라는 명언을 만들었는데 안 해봐요 하기 전에 안 될 이유를 5670가지를 만들어 놔 안 될 이유에 머리를 다 쓰니까 정작 할 때 쓸 머리가 없는 거야 지쳐버려서 그런 친구들 보면
솔직히 말해서 한심하죠. 안타깝고  해보기나 했어 안 되는 애들은 안 한다 이런 얘기를 제가 많이 얘기를 했었어요.
안 하면 안 하고 막 머릿속에서 상상만 하면 애초에 답 없어요.
 그런 사람들 따지고 그런 사람들을 신경 쓰는 것보다 많은 부자들이나 뭔가 잘 된 사람들이 다 공통적으로 하는 얘기가 뭐냐면
일단은 하라고 얘기를 해요. 그런 거 해보기나 했어 이런 정주영 회장이 그런 정신이 있다고 인간은 몸으로 부딪히면 생각보다 강하거든요.
저도 최근에 노량진 수산시장에 가서 상인분들이 셀 줄 알았어요.
동대문 이런 도매시장도 상인분들이 셀 줄 알았는데 동대문 도매시장은 많이 가봐서 내가 빅사이즈 옷 같은 것도 막 사고 그러는데 막 가면
다 똑같아요. 사람  룰이 있어 어디 가든 그런 환경에 갔을 때 처음에는 겁이 나지 그런데 어느 정도 시점이 되면 겁이 안 나지 재밌어요.
나중에 가면 동대문 부자재 시장 이런 데도 구경 한 번씩 가고 산책 겸 해서 갈 데가 없으니까 막 그러고 하면서 새로운 환경에 일단 가서 배우면 여긴 이렇구나 하면서 나도 모르게 내 몸의 도파민이 분비되면서 굉장히 살아있음을 느끼게 되죠.
그게 매력적인 거예요.
그런 것들을 지속적으로 학습을 해야 돼요  팀노바 팀원들은 어떤 친구들이 왔을 때 확실히 눈빛이 달라지는지 봤더니 티누가 졸업생들 있잖아요.
성공한 졸업생들 또는 잘하고 있는 졸업생들 그런 졸업생들이 와가지고 잘 하고 있는 모습 보면 달라지더라고요 이번에 일주일 만에 연봉 회사 80개에다가
6천으로 간 친구 하는 태도나 자기 열심히 했다.
그런 얘기들을 많이 해주는 걸 보면서 내부에 있는 팀원들 자극을 많이 받았는데 반성하고 더 열심히 해야 되겠다.
이런 마인드를 바로 가지더라고요 그러면 더 열심히 하게 되는 거죠.
그런 친구들이 세상을 바꾼다고 생각해요.
뭔가 특이하고 개 자고 이런 사람들이 사람들이 많이 손가락질하고 막 그렇게 예민하고 이런 사람들을 보고 안 좋게 얘기를 하지만
실제로 세상을 바꾼 건 그런 사람들이다라고 chaigd월드 이러면서 애플에서 스티브 잡스가 마케팅 표어로 사용을 했잖아요.
 특이하고 독특한 사람들 또는  실행력이 있는 사람들이 결국에는 세상을 바꾼다 이런 것도 뭐예요.
성공한 사람들 또는 뭔가 잘 되고 있는 사람들의 기운을 받는 거지 팀노바에서는 a 학원이 하면 얼마나 하겠어라고 생각하는 사람들의 생각을 다 뒤집어 놓는 거죠.
그런 생각을 바꾸는 게 힘들어요.
그렇기 때문에 이 넙지를 활용할 때 그들의 무의식 속에서 그들이 잠재의식 속에서 브레이크처럼 막고 있는 그런 그들의 가능성을 끌어올려주는 그런 교육을 하려고 이런 심리적 효과들을 많이 활용하고 있죠 이거 말고도 개개인의 성격이나 이런 부분들에 대해서 맞춰주다 보면
아무래도 여러 가지 솔루션도 많이 들어가고 정신 없어요.
제가 개발도 끊임없이 하고 있고 웬만하면 제가 올해 한 지난 4월까지 거의 못 놀았어요.
그러다가 4월 들어서 날씨도 좋고  우울해서 강원도 여행도 갔다.
오고 1박 2일로 갔다. 오고 몇 번 한 두세 번 갔는데 전까지만 해도 주말에도 제대로 문을 계속 코딩했거든요.
1월부터 계속 코딩하고 코딩하코딩고 코딩하 이러다가 살다가는 너무 비참한 것 같아서
맨날 영상 찍고 막 이러다가 최근에 놀아서 뜸했대 영상이 아무튼 이런 것도 결국에는 그런 것 같아요.
뭔가 잘하고 싶고 내 삶을 윤택하게 만들고 싶고 딴 건 몰라도 몰라도 한 파이어 족 정도는 돼야 되지 않을까라는 생각이 들어요.
어느 정도 자기가 쓰는 금액 대비 그래도 한 50살 되기 전에 한 40대 중반 이전에
어느 정도 내가 큰 틀을 재테크도 해놓고 마련하려면 일단은 돈을 어느 정도 벌어야 된다라는 거죠.
이것보다 더 큰 꿈을 꿔서 세상을 바꾸고 이 정도가 되고 좋은 영향을 주고 이러면 더 멋있겠지 그런 명사들이 멋있다는 건 우리 다 아는데 게을러가지고 그렇게 되기가 힘들잖아요.
그런 것도 결국에는 눈덩이처럼 천천히 작은 승리부터 시작을 하는 거거든 명사들도 처음부터 미친 듯이 내가 명사가 될 줄 알고 그렇게 공부하는 사람이 어딨겠어요.
열심히 하다 보니까 점점 잘 되고 잘 되다.
보니까 유명해지고 유명해지다 보니까 영향력이 커지고 그러면서 자연스럽게 많은 사람들이 날 존중한다니까 더 열심히 하게 되고 돈도 많이 벌게 되고 돈 많이 벌면 보상을 많이 받으니까 기분이 좋잖아 그런 것처럼 나한테 좋은 영향을 주는 사람들도 너지가 될 수 있다라는 거죠.
외에 ng는 여러분들 스스로 자신의 인생에서 내가 무의식적으로 이런 선택을 할 때 쓰면 좋겠다라고 창의력을 발휘해서 하나씩 ng를 만들어가는 건 어떨까 생각을 해보고요 저도
제 인생에서 어떻게 넣지를 활용을 해서 지금 코딩 공부를 할 때 더 내가 더 성실하게 할 수 있을까 가끔 딴 짓 하느라 집중력이 저 먼 나라로 갈 때가 있거든 코딩하다가 그러면 내가 오늘 허동생활했네 이러면서 아까울 때가 있어 그럼 어떻게 해야 될지 더 연구를 해보도록 하겠습니다.
아무튼 같이 노력해서 우리가 계속 인생 비극이다.
다 죽고 누군가는 비참하게 살다 죽는 거고 누구는 먹고 싶은 거 다 먹고 저 킹크랩도 사 먹고 대게도 사 먹고 털게도 사 먹고 맛있는 거 다 골라 먹고 때깔 좋게 죽는 거야
같은 인생을 사는데 누구는 그래도 인생 살만했다라고 하는데 누구는 인생 참 비참했다라고 생각하고 막 자살하고 이런 사람들 있잖아 그런 사람들 보면 너무 안타깝잖아 그렇게 사는 게 결국에는 생활고로 최소한 그렇게 되지 말아야죠  최소한 내가 주 5일이라는 이런 분야에서는 내가 존중받고 살아야 되죠 우리도 맛있는 집 가려고 하고 가성비 좋은 제품 찾으려고 그러고 좋은 제품 또 좋은 치료해 주는 의사 찾아가려고 하는 것처럼 그들이 그런 솔루션을 제공하려면 결국에는
그만큼 공부를 더 많이 한 의사들 그만큼 더 노하우가 많은 의사들을 찾아가는 것처럼 똑같아요.
우리도 우리도 그런 노우를 많이 하면 연봉 6천이 뭐야 1억도 얼마든지 ceo한테 달라고 할 수 있어요.
대체불가한 대체불가 nfd 대체불가한 토큰이잖아 우리는 대체 불가한 개발자가 되자고  nfd nfd가 되자고 막 헛소리 해서 죄송하고요 아무튼 여기까지 하도록 할게요

안녕하세요. 이번 시간에는 똥고기 문화에서 개발자가 살아남는 법에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
우리나라 특성상 모든 남성이 군대를 다녀오다 보니까 이상한 군대 똥공기 문화랑 회사 문화가 이상하게 섞여 있어요.
 절대 수평적이기 힘든 구조 속에서 개발하는 경우가 굉장히 많거든요.
 우리나라에서 수평적이라고 하는 회사들을 보면 표면적으로는 수평적것처럼 행동을 하긴 하는데 보면 예를 들면 스티븐 님 잡스 님 아니면 마이클리 이러면서 각자 외국식 호칭을 막 써요 저는 개인적으로는 오글거리긴 하거든요.
이런 회사에 우리 졸업생들이 가는 경우도 있기는 한데 그래도 안 그런 것보다는 훨씬 나으니까 좋다고 생각을 하긴 하는데 그래도 저는 오글거리더라고요 수평적이냐 수직적이냐가 호칭만으로 되는 게 아니거든요.
오히려 중국 기업 중에 동아시아에서는 옛날부터 나이 많은 사람에 대해서 공경을 한다든지 이런 문화가 퍼져 있었고  상하관계가 명확한 경우가 많거든요.
반대로 서양 문화는 상하관계가 명확하지 않은 개인주의자들이 자기 자신 중심적으로 생각을 하다 보니까 어떤 의견에 있어서 각자의 의견이 중요한 경우가 많아요.
우리나라는 각자의 의견이 중요하다기보다는 유명한 누가 그랬다더라 아니면 서울대 출신의 어떤 사람이 누가 그랬다더라 아니면 유명한 대기업 출신의 어떤 개발자가 그런 얘기를 하셨다더라
이런 식으로 얘기가 되는 경우가 많은데 누구나 그런 생각은 할 수 있거든요.
인간은 생각하는 동물이기 때문에 자기 의견이 분명히 있을 수 있는데 어렸을 때부터 그렇게 하면 나댄다든지 회사에서 눈밖에 난다든지 집단주의적 사고를 굉장히 많이 하죠.
아주 대표적으로 우리라고 하는 호칭이 나를 대표하는 경우가 많다는 거죠.
나의 나라 나의 조국이 아니고 우리 나라라고 표현을 한다든지 이런 집단주의적 사고가 굉장히 강하기 때문에
저처럼 개인의 개성을 존중하는 개인주의자들은 굉장히 피로도가 높았어요.
예전부터 그런 사람들이랑 트러블이 있었고 이상하게 군대 생활하듯이 기숙사 생활을 하려고 하는 그런 선배들도 많이 봤었고  선배들조차도 대학교 때도 별로 도움도 안 되는 주제에 나보다 코딩도 못했거든 그런 선배들이 선배 대어를 받고 싶어 하는 사람들도 많았어요.
안타깝게도 회사를 운영하는 입장 또는 개인주의자들 입장에서는 멍청한 사람들 보면 개인주의자랑 이기주의자랑 똑같다고 생각하는 사람들 많아서
한번 짚고 넘어가자면 개인주의자는 개인 단위로 사람들이 중요하다고 생각하기 때문에
사람들이 남에게 피해 주지 않는 선에서 자신의 개성을 존중받을 수 있는 권리를 주장하는 사람들을 얘기하는 거고요 반대로 이기적인 사람은 타인에게 피해를 주면서도 자기 자신의 이득만 챙기려고 하는 사람들을 이기적인 사람이라고 해요.
집단주의적인 사람 또는 우리가 중요한 사람들은 굉장히 이런 군대에서 이런 굉장히 군대 가서 많이 아파서 온 케이스거든요.
한 달 갔다. 오는데도 몸이 건강이 많이 안 좋아져서 왔는데 20kg 가까이 빠져서 왔었어요.
당시에 제가 잠도 못 자고 힘들게 훈련소 생활을 한 달 했는데도 정도였는데 왜 그런 스트레스가 많았냐면 비합리적이라고 생각하는 훈련들이 많았었어요.
얘기하다 보면 말이 길어지니까 나중에 기회 되면 할게요 대표적으로 전후조라든지
타령을 방지하기 위해서 사람들끼리 똥을 쌓는데도 감시를 해야 되는 그런 구조들이 별로였는데 그런 사람들이 2년 가까이 첫 한 달까지 사람들이 정신 차리고 있어요.
만약에 자대 배치 받아가지고 위 상사한테 개기면 감옥에 가두는 그런 어떤 비합리적인 구도 속에 강제로 가게 된다는 거죠.
사람들이 그러다 보니까 안에서 수능하고 복종을 할 수밖에 없는 거예요.
화물면 인간이라는 게 스토클롬 신드롬이라고 그러나 어떤 범죄자한테 감정 이입해가지고 나중에 범죄자를 도와주는 인질이 도와주는 그런 구조를 보여주는 경우도 많거든요.
 인간의 심리라는 게 절대 단순하지 않고 굉장히 복합적인 측면이 있거든요.
이런 잠깐 범죄자한테도 감정 이입하는데 정도인데 2년 3년 고생하고 그렇게 군대 생활 하신 분들은 얼마나 더 그런 그런 게 강하겠어요.
특히나 나이가 어릴 때 세뇌 당하는 게 더 중요한데
주로 20대 초반에 가다 보니까 그런 세뇌 효과가 굉장히 큰 거죠.
일부러 그렇게 해요. 같은 고요를 사이이나 많은 심리학 집단 심리학 쪽에서 많이 활용하는 것 중 하나예요.
사이비들도 잘 쓰거든요. 이건 사이비가 아니고 일반 종교들만 봐도 자신들의 믿음을 고치시키기 위해서 찬송과 노래  말하기  책까지 성경 성경까지도 다 만들고 그렇게 해가지고 신앙심을 더 돈독하게 만들고 모임도 같이 하고 같은 모임을 가진 사람들끼리
동호회처럼 작은 소수 모임을 하면서 더 믿음을 더 충직하게 하는 그런 부분들이 좋게 풀렸을 때는 상관이 없지만 나쁘게 풀린 경우 악용될 경우에는 이런 사회 전반적으로 집단주의적 문화가 계속 가지고 갈 수 있게 되겠죠.
 우리나라 사람들은 확실히 조직 내에서 튀는 걸 굉장히 싫어하고  조직 내에서 어떤 지도자가 함부로 멸시당하거나 아마 그런 거에 대해서 용납을 못하는 것 같아요.
반대로 유대인의 문화에서는 후츠파 정신이라고
청년이라도 아무것도 잘 모르는 청년이래도 명사들한테 가서 얼마든지 따질 수 있고 그런 문화들이 있어요.
 얼마든지 반론을 제기할 수 있고 그런 후츠파 정신이라고 그러는데 그런 거를 제가 보면서 항상 아쉽게 생각하는 경우가 많았었어요.
한국에서는 왜 그런 경우가 흔하지가 않고 그렇게 하면 모질고 나쁜 사람으로 보거든요.
 제가 회사 생활할 때 프리랜서를 제가 하게 된 가장 큰 이유 중 하나가 제 입장에서는 비합리적이었어요.
왜냐하면 회사 생활은 사람들과의 관계가 굉장히 중요하더라고요 팀플레이니까 그렇죠 가끔 어느 정도까지는 이해가 됐는데 가끔은 이건 너무 과하다 싶을 정도로 수직적으로 찍어 누른다든지 사람이 멍청한 리더십을 보여주는 사람이라도 내가 사람을 이해해야 되더라고요
  제 실적 같은 거를 다 뺏어가고 제가 저에 대해서 안 좋은 얘기를 상사가 윗사람한테 해도 제가 넘어가야 되는 상황들이 많이 생겨요.
이게 수직적인 거의 문제거든요.   어떻게 보면 보면 금융권들의 사례만 봐도 잘 아시겠지만 지금 카카오뱅크나 어떤 케이뱅크 같은 곳이 엄청나게 성장할 수 있었던 가장 큰 이유는 금융권들이 굉장히 불편한 앱을 만든다든지 사용자들을 굉장히 힘들게 만드는 자신들이 책임을 안 지는 그런 방식으로 금융 인증서 같은 걸 만들어서 사용자가
직접 관리하도록 하는 이런 시스템을 만들었는데 지금 네이버 페이라든지 지금 알리페이라든지 어떤 세계적인 혁신을 하는 이 페이들 있잖아요.
페이류들은 오히려 책임을 지는 주체를 고객한테 주는 게 아니고 회사 자체에서 꽤 많은 책임을 지게 하는 방향으로 바꾸는 대신에 손해를 어느 정도 감수를 하고 굉장히 편리하게 사용하게끔 만드는 게 특징이거든요.
이런 식으로 금융 혁신을 하는 곳들이 결국에는 it 쪽이 훨씬 많았고 그런 이유가 금융회사들의 기존의 수직적인 구조들 때문에 그런 거예요.
아직도 it 회사들 중에서는 수직적인 곳들이 여전히 많거든요.
왜냐하면 잘 안 바뀌어요. 그런 방식으로 과연 미국이 그런 방식으로 만약에 일을 했다면 지금 미국의 초인류 기업들이 나올 수 있었을까 한다면 저는 절대 아니라고 생각해요.
한국에서 기술을 주도하는 경우는 크게 흔하지 않아요.
거의 콘텐츠를 주도하는 거지 우리나라가 세계적이라고 한다고 하면 삼성 정도밖에 없는데
삼성이나 lg 같은 회사겠지 두 가지 회사들은 애초에 국내 회사라고 말하기가 힘들 정도로 미국의 뛰어난 그런 인재들을 많이 고용을 하고 있는 건 사실이에요.
그러다 보니까 핵심 부분은 그쪽에서 돌아가고 있지 않을까 저는 조심히 생각을 해보는데요.
제가 생각하는 핵심은 이런 식으로 우리가 갑자기 문화나 사회 전반적으로 실리콘밸리 스타일의 이름을 가져다 쓴다든지 갑자기 수평적인 회사라고 해서 딱 한다고 해서 뭔가 바뀌진 않아요.
제가 학생을 가르쳐보고 팀노바에 오는 학생들이 어리석은 친구들이 별로 없어요.
자기 생각들이나 주관이 뚜렷한 친구들이 많거든요.
같이 얘기를 해보면 특히나 응용 2단계에 있는 친구들은 멋있는 친구들 많거든요.
그런 친구들 얘기를 하다 보면 각자 의견들이 합리적이고 똑똑한 친구들이 많아요.
뭐라 그래야지 어떻게 보면 학교는 좋지는 않지만 자기 주관이 어느 정도 있는 친구들이 있어요.
그런 친구들이랑 얘기를 해보면 확실히 뭐라고 그래야 되지 수평적인 회사를 선호하고 수평적인 회사가 자기한테 맞다고 생각을 해요.
그런 친구들조차도 막상 일을 시키면 수동적으로 해요.
수평적인 거랑 능동적인 건 같이 가야 돼요 왜냐하면 모든 사람들이 대표이사 제외하고는 또 수평적인 구도 샤오미 같은 경우는 대표랑 임원진들을 제외하고는 다 같은 직급으로 운영이 된다고 하더라고요
그런 직급으로 운영하면 뭐예요.
안에서 누군가가 책임지지 않으면 누군가가 지시해주지 않으면 일하지 않는 그런 한국 사람 특유의 그런 문화가 있는데 이거는 우리 대학교 때까지 많은 사람들이 다 공무원 시험을 본다든지 수능 보려면 해야 된다든지 지금 코딩 쪽에서도 똑같아요.
유명한 기업에서 코딩 테스트를 하는 것이 마치 정답인 것처럼 무조건 받아들이려고 하는 분들이 있는데
코딩 테스트는 여러 가지일 수 있죠  저는 사람의 과정을 보고 이 사람의 가능성을 보고 하는 코딩 테스트라면 항상 ok를 하지만 문제 풀이 방식에서는 예전부터 계속 반대를 했던 사람이에요.
그전에도 코딩 테스트가 있긴 했었지만 이런 느낌의 코딩 테스트는 아니었거든요.
어느 순간부터 10몇 년 전부터 갑자기 유행하기 시작해서 다르게 실리콘 valesi과는 다른 방식으로 진행이 되는 게 조금은 아쉽다고 생각하는 입장이고
이런 거에 대해서 감히 비판을 못하는 사회가 온 거예요.
그걸 비판을 하게 되면 엄청나게 욕을 먹거든요.
이게 수직적인 사람들의 특징이에요. 누군가 어떤 메시아적인 사람들 아니면 권위적인 자기가 신봉하는 그런 집단이 있고 집단이 그곳에 간다고 하면 모든 사람들이 그걸 따르지 않으면 사람들에게 집단 린치를 가한다든지 공격을 하는 게 이 수직적인 구조들의 특징이거든요.
 수평적인 건 개개인의 생각이 다를 수 있구나라는 전제를 깔고 보는 건데
그런 것들이 잘 행해지지 않죠. 애초에 토론 문화나 개인의 생각이나 이런 부분에서 그렇게 좋은 방향성을 보여주지 않는 사회에서 과연 수평적인 구조로 직급 우리 모두 직급 없습니다.
대표이사 빼고는 나머지 사 평사원이에요.
한다고 해서 과연 달라지는 게 있을까요.
 사회 전반적으로 초등학생 때 중학생 때부터 엄마가 다 시키는 대로 하고 대학 와서는 주변 선배들이 어디 갔다더라 또는 정답이 다 있는 거지 안타깝게도
제 생각이지만 그렇게 정답이 주어지는 거는 경쟁률도 높고 남들이 다 그쪽으로 가려고 하다 보니까 답이 없어지는 거예요.
오히려 찐 부자들이나 어떤 자기 각자 스타일로 성공하는 분들은 오히려 일반적인 사람들이 하는 방식과는 다른 방식으로 가는데 자신이 없는 거죠.
대부분의 사람들이 그래버리니까 기존의 방식과는 다른 혁신적인 방식으로 제가 교육 혁신을 일으켜서 지금 연봉 7천으로 가는 친구들까지 나오는
그런 수준의 높은 수준의 친구들을 만들어서 신입임에도 불구하고 그렇게 가는 친구를 많이 만들어도 이게 받아들이기가 힘든 거예요.
사회 통념적으로 저게 일반적인 스탠다드한 기준이 아니거든 이런 게 힘든 거예요.
일론 머스크는 기존에 자동차 엔지니어들을 기반으로 해서 만든 회사가 아니고 새롭게 설계하고 전기자동차라고 하는 패러다임을 아예 바꾼 사람이고
구글의 검색엔진조차도 기존의 야우나 다른 기업들이 알타비스타라고 옛날에 있었거든요.
그런 곳에서 하는 방식보다 더 혁신적인 방식으로 시작을 한 거고 서양 사람들은 그런 거에 대해서 긍정적인 투자를 했었거든요.
그런 식으로 기술 혁신을 하는 곳에는 투자자들의 마인드나 국민들의 기본 정서 자체가 다르니까 투자를 해볼 만하다라는 느낌이었는데 국내에서 게임을 투자할 때도 옛날에 보면 ring 같은 거 리니지 같은 거 보면
리니지가 뜨면 리니지 비슷한 걸 만들려고 투자를 했지 아예 새로운 거 투자하는 투자 받기가 힘들다고 선배들이 얘기를 많이 했었어요.
그런 어떤 구조 속에 있는 거야  이런 동아시아적인 구조 속에서 우리가 살아나려면 동아시아 특유의 구조가 있거든요.
똥궁기를 기본적으로 가지고 있는 사람들이 있잖아요.
그런 사람들을 만나면 개인주의적 성향을 인정하기에는 시기상조이기 때문에 하다못해 예를 들어서 성인 전용 사이트도 아예 못 들어가게 하는 나라인데 중국식 황금 마패처럼 막 그런 나라인데 우리가 개인의 그런 걸 취향이나 그런 걸 존중을 하겠습니까 그렇기 때문에 우리는 잘해야 합니다.
결론은 뭐예요. 잘하자 이거지 똥 궁기를 부리는 순간 만약에 팀장이 똥 궁기를 딱 부려 그러면 나 일 안 할래  바로 나올 줄도 알아야 돼요
반대로 서양이 딱 좋은 게 영 아니고 똥공이 부리는 팀장이 있으면 바로 자를 수 있는데 우리나라는 잘리고 나서 부당해고 됐다고 시위하고 노동청에 신고하면 회사의 패널티가 많거든요.
난 그런 거 왜 있는지 모르겠어 노동자의 인권 막 이러는데 회사에서 해고되면 노동자가 인권이 나빠지는 걸까나 우리나라 법에 불만이 많아요.
예를 들면 우리나라 좋은 나라 생각하지만
그런 거 있잖아요. 건물주도 건물주가 열심히 상권을 만들어 놨더니 건물주가 그거를 뺏어갔대 뭘 뺏어가 계약 기간 2년을 했으면 아니 그게 그렇게까지 상권 만들 자신 있었으면 3년 4년 하지 만약에 본인이 잘못 상권 운영해서 상권 망하면 건물주한테 더 연장해달라고 안 할 거잖아요.
상권 망해서 장사 하나도 안 되면 빠질 거면서 빠지는 건 편하고
들어가는 거는 자기가 상권 키웠다고 그때 잘 되는 경우에는 자기가 계속 연장하고 싶어 하고 저는 그거 내로남불인 것 같아요.
그런 방식이 인권과 어떤 복지라는 측면에서 누군가를 보호하고 이럴 것 같지만 결과적으로 저는 좋은 결과 못 봤어요.
안타깝게도 그래요 안타깝게도 안타깝게도 그런 방식들의 사고가 국민 보편적으로 깔려 있을 때
예를 들면 쿠바도 그랬었고 많은 복지도 어떤 사업 전반적으로 기업이 잘 될 수 있고 만약에 미국처럼 엄청나게 발전하고 기술 주도하고 세계적으로 인정받는 게 되고 싶으면 저는 그렇게 생각해요.
예를 들어서 우리나라 콘텐츠 사업이 왜 잘 될 수밖에 없냐면 아이돌이 혹독해요.
아이돌의 성장 과정이 너무 혹독하고 아이돌들이 못하면 바로 잘라도 상관없는 그런 구조 속에서 아이돌들이 부당해고다 주장 안 하잖아요.
오히려 실력 하나로 승부하니까 오히려 더 냉정한 거야 오히려 그런 시장이 잘 된다니까요.
우리나라 아이돌들 얼마나 훌륭해요.
그런 것들이 참 안타까운 것 같아요.
안타까운 것 같아요. 그럼 못하는 사람은 어떻게 사냐라고 하는데 공부를 더 하든지 아니면 더 쉽게 할 수 있는 또 저렴한 연봉 받는 곳에 가든지
그게 맞죠. 왜냐하면 노력 여하에 따라서 연봉이 다른 게 당연히 사람들 열심히 왜 사는데 열심히 하면 인정받고 싶으니까 열심히 해서 돈 많이 벌고 싶으니까 하는 거잖아요.
그런 사람들이 함부로 못하게 여러분들이 실력을 키우셔야 합니다.
 우리는 잘해야 합니다. 똥공기 부리는 순간 바로 퇴직 러시를 보여줄 수 있을 정도로 실력을 출중하게 만들어야 돼요 회사 내에서 잘하면 함부로 하는 사람도 없고 만약에 함부로 하는 사람이 있다고 하잖아요.
그러면 내가 나간다고 하면 보통 잘하는 사람들은 대표들이 엄청 잘해줘요.
의자 사주고 컴퓨터도 좋은 거 더 사주고 요새는 개발자가 갑이라니까 못하는 개발자들은 잘 모르겠는데 잘하는 개발자는 갑이에요.
제가 이런 얘기 계속하고 이런 얘기를 제가 몇 년째 하고 있는데 유튜브 처음.
시작할 때부터 했는데 한 3 4년 됐죠 처음 할 때부터 했는데 지금까지 제 말이 틀린 게 있냐고요
한번 보세요. 지금까지 제가 실력 있으면 편해지고 그렇게 하는 거  우리도 더 열심히 잘할 거다라고 했는데 연봉 7천까지 찍었잖아요.
이게 저는 실력이라고 생각해요.
이번에 간 친구도 5800 갔었고 이런 연봉으로 충분히 갈 수 있다니까요.
실력만 키우시면 시장은 여러분들을 어떻게든 뽑으려는 사람들이 널려 있어요.
연락 많이 오고요 메일도 많이 와요.
개발자 소개시켜 달라고 근데도 우리가 다 소개를 못 시킬 정도로 선배들이 먼저 데려가 버린 거야 고연봉으로 이미 선배들이 인정을 받아버리니까 그렇게 돼요.
 여러분들 무조건 잘 하셔야 되고  자꾸 어떤 그런 거 있잖아요.
뭔가 막 근로자의 눈물 이런 거에 감정 이입하지 마세요.
가끔 보면 내가 어디서 우리 동네였나 어디서 내가 가끔 보면 개발자들끼리 막 회사 욕하는 그런 얘기를 카페 같은 데서 우연히 들을 때가 있어요.
커피 기다리다가 그런 거 보면 안타까워 나 같으면 회사가 별로면 다른 회사 가면 될 것 같은데 왜 저기를 못 갈까 생각해 보면 본인도 자신 없으니까 귀찮으니까 등등 여러 가지 이유가 있겠는데
절이 싫으면 중이 떠나는 게 아요. 절을 굳이 막 고치려고 하지 마세요.
여러분들이 고쳐서 괜찮을 정도로 뭔가 메리트가 있으면 모르겠는데 그런 경우가 흔하진 않잖아요.
왜 굳이 상처받고 굳이 힘들어하면서 그러면서까지 해야 될 이유가 있을까요.
저는 그렇게 생각을 하니까 우리가 합리적으로 보자고요 서양에서는요
실리콘 밸리도 보면 별로면 휙휙 바뀌 바뀌어요.
1년 딱 일하고 구글 별로네 그럼 나는 구글 정도 들어간 엔지니어라면 다른 데도 충분히 휙휙 갈 수 있거든요.
 다른 데 야우 가야지 아니면 나는 이번에는 마이크로소프트 가야지 이런 사람들 많아요.
그런 식으로 여러분들이 준비를 하시는 게 훨씬 똑똑하고 우리나라 스타트업 신에서도
cto급 되는 사람들 연봉 고연봉 받는 사람 많고 만약에 하나 제대로 키워본 적 있는 사람들이면 슈퍼스타예요.
슈퍼스타 자꾸 제가 스타트업 계속 가라고 얘기를 하는 거죠.
물론 네이버 쪽에서 유명한 그런 서비스를 주도하는 팀장이었다든지 cto라든지 이런 사람들은 또 엄청 잘 나가겠지 그런 것처럼 어느 조직에 들어가는 것보다 사람이 잘하면 돼요
저는 일반 중소기업에 계속 있다가 거기서 핵심 개발자로 있다가 대기업으로 시프트해서 가는 경우 많이 봤어요.
 그런 사람들은 코딩 테스트 같은 것도 안 배워요.
기존에 있던 팀에서 팀장이 사람 실력을 이미 알고 검증을 이미 했기 때문에 빨리 오라고 데려가는 경우가 많아요.
여러분들이 생각하는 그런 신입의 coding test가 심한 이유가
보통 검증이 안 되니까 겁이 나는 거야  회사에서도 최소한의 그런 걸 하려고 코딩 테스트를 하는 건데 저는 방식에 문제가 있다라고 얘기를 하는 거긴 한데 그런 방식들이 신입들한테 더 가혹하거든요.
증명이 안 됐으니까 저도 일단은 스타트업 같은 데서 더 다른 관점으로 바라보는 대표님들이랑 같이 일을 해서 실력을 보여주고 안정적으로 키운 다음에 대기업 가려면 가라고 하는데 제 제자들 중에 대기업으로 거의 안 가는 것 같아요.
바로 창업을 한다든지 대기업 못지않은 연봉을 받으면서 cto로 일하는 친구들 아니면 팀장급으로 일하는 친구들이 대부분이에요.
아무튼 이런 것도 하나의 방법이라는 거죠.
 다양성을 존중해야 되는 거예요.
어떤 개발 시장이라는 걸 어둡지 않게 알면서
무조건 막 유명한 기업만 가야 된다 생각하는 거는 바보 같은 생각이죠.
일반적으로 적당히 유명한 회사가 있는데 보면 세계적인 회사인데도 일반 사람들한테 별로 안 유명한 회사들도 많아요.
기술력으로는 출중해서 실제로 저도 옛날에 보안회사 다닐 때 제가 다녔던 회사가 병 하면서 다녔던 데인데 거기는 웹방화벽 우리나라 국내 1위였어요.
지금도 1위일 거고 db암호화 제품이나 이런 것도 훌륭해서 고객들이 삼성이나 이런 경우가 많았거든요.
삼성 삼성 쪽에도 많이 프로젝트 했었고 국민카드 이런 데 현대카드 이런 쪽에도 프로젝트 많이 했거든요.
대기업 제품이라고 단순히 혼자 하는 게 아니고 같이 협력해서 많이 해요.
큰 작품들은 라인도 그렇고 그런 것들을 한 번 해보면 아는데 그런 거에 대한 이해가 없는 분들은 너무 판타지가 심하긴 한 거 같아
 제가 맨날 그런 얘기하는 사람들 보면서 경력이 많지 않은 분들인가 보다 아니면 많이 안 해봤네 저분 이런 식으로 얘기하는데 경력 많거나 이런 개발자분들이랑 얘기했을 때 생각보다 합리적이에요.
그런 분들이 많아요. 왜냐하면 내 말이 틀리지 않는다는 걸 알거든 사람들은 어떤 짬에서 나오는 바이브 같은 거죠.
지금 제가 프로를 18년 하고 프로로서 18년이고 제가 지금 개발 시에 있는 지가 28년인데 10살 때부터 해서
다 떠먹여 주면 들었으면 좋겠는데 어둡지 않게 듣고 와서 공격하는 사람들 보면 저는 차단해버려요.
왜 말을 굳이 할 필요가 없는 게 생각이 다른 거거든 생각이 다른 건데 이상하게 노프 팀장이 얘기하는 그런 친구들은 연봉 5천 이상으로 다 가버리네 신입인데도 그게 결국엔 제 말이 틀리지 않았다는 걸 반증하는 거죠.
아무튼 이런 얘기는 지겹고 여러분들도 항상 우리 항상 말씀드리지만 똥군기 문화에서 살아남으려면 단호하게 잘하시는 게 결국에는 핵심이다.
안 좋은 사람들 그런 사람들한테 상처받지 마세요.
시프트 해버리세요. 딱 걔네 집단에 잊지 마세요.
회사마다 너무 스타일이 다 다르고 여러분들에게 잘 맞는 회사가 있을 수 있어요.
다만 회사를 고를 수 있는 권한은 여러분들 실력이 있다라는 거 그거 하나 명심하시고 앞으로는 평생 개발을 할 수 있습니다.
제가 봤을 때 지금 한 20대 정도면 개발 수준만 높으면 평생 개발 가능할 것 같아요.
미국에서 그런 현상이 많이 심해지고 있거든요.
멘탈 딱 잡으시고 아 이거 한번 배워놓으면 내가 꾸준히 공부하는 습관만 만들면 오래오래 쓸 수 있구나라는 생각하시면서 이 영상을 마치도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 팀노바에서 좋은 소식을 알려드리도록 하겠습니다.
일단 저희가 특허가 나왔어요. 이게 무슨 얘기냐면 리틀 피카소라고 하는 어린아이들 굉장히 그림을 클라우드에 보관하고 클라우드에 보관한 이미지를 인공지능으로 분석을 해서 더 나은 가치를 창출하는 기업인데
이 기업의 대표인 박찬명 대표 박천명 대표 사진을 제가 찾아볼게요 이 친구거든요.
이게 경희대학교 캠퍼스 타운 스타트업에어로 시작을 했어요.
지금은 제가 알기로는 스타트업이 잘 되면 잘 될수록 잘 되면 잘 될수록 잘 되면 잘 될수록 점점 더 사무실을 바꾸거든요.
지금은 저한테 한번 놀러 오라고 하긴 했는데 팀노바 상기 졸업생이고
당시에 말 잘 들어주고 열심히 했던 친구예요.
 지금은 기업 가치가 수백억 정도 밸류에이션 평가를 받고 있는데 이 기업 가치의 수백억 이 당시만 해도 2022년 2월 8일에 풋풋했는데 벌써 5개월 6개월 만에 기업 가치가 이 당시만 해도 수십억 대였는데 수십억도 아니죠.
이 당시에 시작이었으니까 대회에서 1등하고 이런
투자자들이 보는 대회가 있어요. 거기서 평가 1위하고 업계에서 제일 투자 쪽에서 완전 유명하신 멘토분들한테 심사위원분들한테 엄청나게 좋은 평가 받고 그다음에 vc들이 투자하겠다고 몰리고  지금은 지분 방어 때문에 오히려 지분을 아끼고 있을 정도로 엄청나게 투자 신에서 요새 잘 나가고 있는 친구예요.
이 친구의 팀노바에서 핵심 기술을 같이 개발을 했어요.
 특허 출원에 박천명  제 이름 이주현 입구  세음이 연봉 7천 찍고 간 친구죠 이 친구  민석이 이 친구는 구직 시작할 친구 나중에 제가 이력서나 이런 거 보여드릴게요  충현이 충현이는 키 스튜디오에 스카웃 됐습니다.
인형이는 지금 공부하고 있는 친구예요.
지금 공부하고 있는 친구인데 이 친구는
이 친구는 아마 키 스튜디오에 가거나 하면 인공지능 지금 리드하고 있는 친구예요.
새 친구는 졸업을 하고 충현이도 만간 졸업을 하고 이 친구들이 하는데 수백억의 밸류에이션의 평가를 받기 시작하는데 핵심이 된 게 인공지능 기술이거든요.
이 인공지능 기술을 키 스튜디오가 갖고 있는 게 아니고 팀노바에서 갖고 있어요.
현재는 데 더 노바에서 이 아이디어 자체가 저한테 나온 아이디어이기도 하고요 제가 박철민 대표가 뭘 해야 될지 얘기를 할 때 야 그러면
지금 아이들 그림이 클라우드에 올라가 있다면 그걸 분석해서 부모님들한테 다양한 솔루션들을 제공을 하자 물론 그림 분석이라는 게 굉장히 추상화돼서 굉장히 어렵거든요.
왜냐하면 아이들이 그림이 워낙에 다양하잖아요.
 똑같이 사람을 그려도 생긴 게 완전히 다르고 그러다 보니까 그런 거 관련된 인공지능 기술을 만들고 싶다.
개발자들이 많지가 않잖아요.
그러면 그때 그랬어요. 야 팀노바에서 산학연계해서 우리가 해줄게
라고 해서 시작된 게 이 프로젝트예요.
 내부에 다 있을 때 만든 기술이고요 만든 기술이고 지금은 더 발전시키고 있습니다.
지금 아직도 피 스튜디오 내부에는 인공지능 개발자분들은 없고 팀노바에서 다 하고 있어요.
전담해서  여기까지 아웃풋까지도 팀노바에서 아웃풋인데 슬슬 스카웃이 돼서 가면 회사에서 자체적으로 팀노바가 계속 콜래버레이션을 하면서 더 발전을 시키겠죠.
이 특허인데
이게 막 보면 여러 가지 대리인도 있고 부분은 제가 스킵을 하고 일단 이 부분이 뭐냐면 딥러닝 기반의 그림 여부 판단을 위한 이미지 분석 방법 및 장치라는 거예요.
 관련된 발명자들도 있고 여러 얘기가 있습니다.
 이게 보시면 여러 가지 내용들이 있어요.
이게 많거든요. 실제로 인공신경망을 이용해서 학습에 대한 부분들  추출된 이미지를 처리하는 방법들 등등 등등해서 여기에 세분화돼서 세분화해서 썼어요.
그렇게 쓰고 그다음에 보시면 그림 같은 게 오히려 보기 더 편할 것 같아서 이미지 그림 여부 판단 결과하는 그런 부분들이라든지
수신된 메시지로부터 이미지를 추출한 다음에 입력된 이미지의 복수의 단위로 이미지를 분할하고 이런 디테일적인 부분들이 이런 데서 다 보여주고 있어요.
 이런 거를 이미지가 있으면 이미지 쪼개요  인공신경망 안에 넣어놓고 학습을 시켜서 판단을 하는 거죠.
이런 것만 해도 굉장히 다양하게 할 수 있어요.
 과정 과정에서 제가 코칭을 했고  나머지 관련 디테일한 부분들은 학생들이 다 한 거죠.
팀노바의 응용 2단계 친구들은 학생이지만 학생의 레벨이 아니에요.
이미 실무로서도 높은 평가를 받고 있고 키 스튜디오가 수백억 대의 평가를 받을 수 있는 이유 지금 수천억 수천억까지도 충분히 갈 수 있을 만한 이유가 인공지능 기술이 강해서 그런데 팀노바 내부에서 순수 개발한 100% 개발한 그걸로 그런 평가를 받게 된 거죠.
물론 친구들이 그대로 돼서 케이 스튜디오 직원이 되겠죠.
인공지능 기술 때문에 이쪽도 높은 평가를 받는 지금 상태고요 이게 실력입니다.
저희는 항상 특허도 내고 투자도 잘 받고 원래 투자자들은 어설프게 누구 바라보지 않아요.
돈 냄새를 귀신같이 맞기 때문에 투자 시에 있는 사람들은 얘네 될 것 같다.
싶으면 거기에 엄청난 투자를 하는 게 투자 신에 있는 사람들의 특징이에요.
 그런 부분에서 저는 항상 특화된 사람이라고 보시면 돼요 비트코인아 올라라 올라라 기도하고 이런 느낌으로 보는 게 아니고 물론 저도 투자는 잘 못하지만 제가 보는 it 업계에 보는 방식은 사람
가진 it업계 사람들이 가진 본연 인지하지 못하는 생각적인 부분들을 제가 많이 보고 그거를 계산을 해내고 거기에 맞는 어떤 개발자를 근본적으로 원하는 것인가에 대해서 굉장히 연구를 많이 합니다.
왜냐하면 학생들을 고연봉으로 보내야 하는 저의 의무가 있기 때문에 물론 그들을 보내준다고 약속은 한 적은 없지만 연봉이 아닌 친구는 아무도 없다.
이게 제 실력의 특징인데 재밌어요.  이 회사에서 지금 엄청나게 지금 가치를 높게 평가를 받고 있고 나중에 넥스트 유니콘이라고 저는 항상 믿고 있어요.
물론 안 돼도 상관없는데 아무튼 팀노바에서 자체적으로 연구팀 인공지능 연구팀이 있고  서비스 서비스 팀이 있어요.
 키 스튜디오 내부에도 개발자분들 많고 아마 개발자 최소 이 작업을 하는데 하는 개발자들이 보통 한 123~4명 일반적인 이런
창업한 지 1년도 안 된 이 회사에서 가질 수 있는 개발자 규모는 아니에요.
저는 졸업생들이 이런 식으로 도와줘요.
이게 실력이에요. 저는 실력 지향주의자가 된 이유가 내가 암만 남들한테 나 잘났다고 떠들어봤자 결국에 결과가 없으면 어떻게 그거를 얘기를 합니까  결과를 내면 당당하게 얘기할 수 있고
저는 자존감이 막 높은 편은 아니었어요.
이게 자기 자신을 계속 안 좋게 얘기를 하기 시작하면 한두 끝도 없어요.
그게 일반적이기 때문에 자기 자신을 자기 자신을 칭찬을 해줄 기회를 만들고 싶을 때 내가 지금까지 어떤 결과를 냈냐를 본 것 같아요.
그러다 보면 좋은 일들 많더라고요  제 제자들이 창업을 한다라고 하면 어차피 공부하는 친구들도 선배랑 같이 작업하고  거에 맞춰서 또 교육비도 할인을 받고  특허도 같이 내면 나중에 이 특허가 또 어떻게 될지 어떻게 알아요.
이런 이런 특허 말고도 다양한 특허들을 더 낼 수도 있죠.
 그런 것들을 다 지켜보면
세상이 재밌다는 걸 느끼거든요.
뭔가 너무나 평온하게 너무나 적당히 살다 보면 재밌는 일 하나도 없어요.
있는 친구들 다 엄청 고생하고 있고 빡세게 공부하고 있고 선택과 집중을 엄청나게 잘해서  이런 작은 기업이 갑자기 지금 밸류에이션이 제가 봤을 때는 처음에 창업할 때보다 밸루에이션이 못해도 한 막 수십 배가 올랐거든요.
회사의 가치가 벌써 한 1년도 안 됐는데 이런 식으로 계속 지속적으로 성장하게끔 만들어서 저희는 이 회사를 많이 성공을 시킬 생각입니다.
개발적으로만 나머지는 박정민 대표의 능력이죠.
이런 거예요. 세상에  세상은 원래 결과 내는 사람들이 가져가는 겁니다.
그게 실력이고 아무튼 저희가 이런 식으로 작업을 하고 있다.
 이 작업 말고도 이 당시에 특허 낼 때 기술보다도 더 많이 업데이트가 됐어요.
기술들이  이거 내고 더 업데이트된 것도 나중에 버전업을 할 수 있겠죠.
그건 박정현 대표가 생각을 하는 거에 따라서 하겠죠.
저야 조양호 가만히 멍 때리고 있는 거고 알아서 하겠죠.
아무튼 재미있는 재밌고 어려운 작업이에요.
 이런 인공지능 쪽인 거를 우리가 많이 하거든요.
인공지능 이거 말고도 분할해서 해요.
인공지능 담당이 있어서 응용 2단계 때 이런 작업 많이 합니다.
 물론 저런 거 아니더라도 수준 있게 얼마든지 할 수가 있어요.
아무튼 괜히 고연봉 받는 게 아니다 라는 얘기를 하면서 오늘 여기까지 마치도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 망하는 개발자가 되고 싶지 않다면 뭐가 중요한지에 대해서 한번 얘기해보도록 하겠습니다.
일단은 디테일을 챙겨야 합니다.  옷만 봐도 디테일에 따라서 옷의 내구성이 달라지거든요.
 한국에서 한국에서 인기 많은 브랜드가 코스라는 브랜드인데 코스라는 브랜드가
옷을 만들 때 보면 봉제라는 게 있는데 봉제만 봐도 확실히 내구성이 좋게끔 해요.
 옷은 제가 세일 할 때 한 번씩 사는데 한번 빨아도 잘 꾸적꾸적해지지 않아요.
반면에 굉장히 저렴하게 산 동대문 옷들은 한두 번 입고 빨면 금방 옷의 데미지가 입어서
후줄근해지더라고요 그럼 안에 내부에 보면 디테일이 다른 거거든요.
옷 하나만 해도 그런데 개발자 같은 경우는 남들이 블로포스팅 해놓은 거 그대로 카피해서 얘기를 하는 사람이라든지 그걸로 업무 처리하는 사람들 많아요.
개발자들 일단은 그렇게 해도 개발이 되기는 되거든요.
중요한 건 나중에 유지보수 하거나
크리티컬한 에러 에러가 났는데 이상하게 이걸 못 고치겠어 이런 경우가 많이 생길 수밖에 없어요.
그렇기 때문에 더 근본적으로 공부를 하시는 게 좋아요.
 팀노바 내부에서도 굉장히 아키텍처적으로 아키텍처를 만드는 게 저희의 목표이기 때문에 그런 아키텍트적인 어떤 사고  판단 이런 거 또는 검색할 때
어떤 기준으로 검색을 해야 되는지에 대한 훈련도 굉장히 많이 하거든요.
주로 고급 과정이나 응용 2단계에서 많이 하는데 이런 거를 셀프로라도 훈련을 하셔야 돼요  개인이 할 수 있는 방법은 질문 시트를 만들어서 질문을 체계적으로 해보는 건데 사실은 혼자 하는 것보다는 유대인의 하브르타 교육법처럼
둘 이상 같이 하는 게 제일 좋기는 해요.
왜냐면 혼자 하면 자기 사고에 갇혀버리거든요.
그렇게 해서 외골수적으로 끝나시는 분들도 많아요.
그렇기 때문에 외골수적으로 한쪽에 꽂히는 그런 사고인 분들은 다른 사람들과의 토론을 통해서 이걸 고치는 게 가장 효과가 있었거든요.
팀노바 내부에서 여러 가지 실험을 했을 때
 그런 측면에서는 제가 추천하고 싶은 방법은 일단은 그래도 질문 시트지를 하면서 질문 자체에만 집중을 하는 거죠.
그다음에 거기에 대한 답변을 셀프로 같이 하는 거 혼자 하더라도 이런 방법이 좋은데 가능하면 같이 비슷한 수준의 같이 공부할 수 있는 사람을 함께 하는 게 좋고요 회사에서 비슷하게 이런 장을 마련하는 것도 좋아요.
코드 리뷰 할 때 더 코드 리뷰도 어떤 그런 종류 중 하나겠죠.
코드 리뷰는 단순히 코드나 이걸 왜 짰느냐에 집중을 하는데 우리나라는 아키텍처에 대한 어떤 코드 리뷰 자체는 그렇게 많이 하지 않는 것 같아요.
물론 수준 있는 회사는 하겠지만 그런 거를 스스로 회사에 제안해보는 것도 굉장히 좋죠.
우리나라 사람들은 굉장히 수동적이라서 자기가 별로 제안도 안 해보고 계속 징징대기만 하고 그러면서 이 회사가 잘못됐다 여기는 조소 기업이다.
이런 얘기하는 경우가 많은데 저 같은 경우는
회사에서 이런 문화가 있었으면 좋겠습니다.
아니면 태블릿 같은 거 지원해 주실 수 있나요.
건의 많이 하고 그랬던 것 같아요. 제가 군 복무할 때 특정 회사에 몇 곳을 다녔었는데 회사는 어쩔 수 없이 군복 무니까 다녀야 되니까 제 마음에 들진 않았어요.
 금방금방 나와서 다른 데 가고 싶긴 했었는데 돈이 일단 적고 이제
그런 입장에서도 바꿀 수가 없잖아요.
바꿀 수 없는 상황이거나 그런 상황이면 자기 스스로 아주 작은 건이 같은 거 노력은 해봐야지 노력도 안 해보고서 징징대는 사람들 많거든요.
우리나라는 그런 거 위험한 것 같아요.
스스로 한번 바꾸려고 한번 해보고 너무 세게 할 필요는 없어요.
그렇게 했는데 안 먹혀 그럼 얘네가 이 정도 수준밖에 안 되는구나 그럼 그렇게 하면 금방 이직하면 되죠 저는 예전에 군대 생활할 때나 정직원으로 일해봤지 군 생활
군 생활 안 하고 생각을 해보면 바로바로 이직을 했을 것 같아요.
군이 아니었으면 별로면 바로 이직하세요.
 실용적 사고를 발달시켜야 되는데 개발자는 이미지적인 것보다 실력 자체로 실용적으로 무언가를 만들어야 하는 사람들이에요.
무슨 얘기냐면 어떤 정치나 이런 거는 굉장히 자의적 해석이 많잖아요.
예를 들어서 아파트값이 올랐네 아파트 공급을 늘렸네 이런 거에 따라서 여러 가지 이런 관점의 해석이 가능하잖아요.
개발자는 이런 느낌이에요. 내가 어떤 코드를 짰어 그게 버그가 생겨서 버튼이 안 눌려 이런 거 같은 경우는 빼도박도 못하고 실패해요.
개발자는 그런 게 강해요.
디자이너들 같은 경우도 어떻게 보면 그림이라는 건 굉장히 주관적 판단이잖아요.
 이거 귀엽네 이거는 잘 그렸네 못 그렸네가 사람의 판단이고 덜 못생기게 그렸다고 해서 게임을 못 하는 건 아니잖아요.
물론 영향은 미치겠지만 개발자는 개발자가 짠 코드는 내가 이거를 짰는데 동작을 안 하면
아무것도 못 해요. 그게 개발자가 가진 책임감이고 그런 특징인데 이런 사고 이런 사고 체계에서 본질에 집중하는 그런 특유의 그런 개발자만의 사고가 있어야 돼요  나는 어떤 감정에 휩쓸리기보다는 본질 자체 이게 지금 동작한다 안 한다 또는 장기적으로 이거 유지 보수를 어떻게 한다
그런 측면에서 더 차가운 측면이 있어야 돼요  어떻게 보면 실력 있는 개발자들 보면 싸가지 없는 사람들 많거든요.
그게 싸가지가 없다기보다는 제가 느끼기에는 본질에 집중하니까 단호할 수밖에 없어요.
이거는 안 돼요 이런 건 이거 시간 오래 걸려요.
하는 사람들이 일정이 잘 끝나는 경우가 많아요.
보면 싸가지가 없고 공격적이고 물론 팀노바도 마찬가지죠 제가 지금까지 많은 그런 공격에 시달리면서도 항상 제가 지켰던 거는 학생들의 연봉이랑 결과
많은 분들은 팀노바는 어떤 잘 된 사람들만 얘기를 한다 생각을 하시는 분들 많더라고요 저희는 잘 된 사람들만 얘기하지 않습니다.
왜냐하면 이거를 왜 어떻게 증명이 쉽냐면 일단 졸업생들이 자기가 돈을 내고 2년 동안 공부하는데 하나라도 결과가 안 나오고 거짓말이 있으면 졸업생들이 나서서 더 증언을 하겠죠.
2년 동안 다 속았다라고 하겠죠. 하지만 저는 모든 100% 모든 취업을 원하는 수료자들은 다 취업을 시켰고
 다 고연봉으로 보냈고 그거에 대해서 거짓말이 하나도 없고요  최근에 제가 최근에 제가 5천 대 이상으로 다 보냈다.
올해 5천 대 미만 없어요. 그런 거 7천으로 간 친구도 당사자가 연봉 인증까지 저희를 도와줬기 때문에 저희는 교육청에 얼마든지 오면 인증을 할 수 있는 상태고요 하는데도 계속 구설수가 오르는 건 이걸로 설명할 수가 있어요.
서울대 출신이 겸손하지 않으면 재수 없게 보는 게 한국인인데
서울대 출신이면 여러분들 막 사람들이 우러러 보는 것도 있지만 얘기해보면 사람들이 시비 터는 것도 많아요.
서울대 출신들한테 너 서울대름해 막 이러면서 너 그거밖에 못해 이런 게 은근히 많거든요.
 친구들 나름대로 스트레스 많이 받아요.
 저는 그런 사람 많이 봤거든요.
물론 우리나라 최고의 대학에 나온 친구들이기 때문에
기대치가 높은 거는 괜찮지만 그게 우리나라 사람들 어디서 유명한 격투기 선수나 이런 사람들 보면 우리나라에서 탑으로 꼽는 격투기 선수들한테도 그렇게 시비를 건들잖아요.
사람들이 딱 그런 느낌인 거예요. 뭔가를 우리나라는 잘한다 그러면 이상하게 개기 부리는 사람들이 많거든요.
개발자도 마찬가지고 학원도 마찬가지인 거야 어디서 뭔가 특출나게 자라면 그걸 싫어해요.
 겸손한 척을 해야 해요. 겸손이 강요되는 거는 굉장히 안 좋은 거잖아요.
사실은 왜 겸손을 강요해.
사회 문화가 솔직하지 않고 겸손하면 된다니까 아닙니다.
제가 공부를 못했는데 운이 좋아서 서울대를 갔습니다.
아니 무슨 서울대를 운으로 가 잘해서 가겠지 공부 열심히 해서 간 거지 그런데 그런 것들을 말하면 안 돼 부자가 내가 열심히 해서 부자가 됐다는 걸 말하는 거는 굉장히 위험한 접근이죠.
분명히 공격당할 수 있는 포인트가 돼버리는
연예인들 중에서 많은 연예인들이 그렇게 악플에 시달리다가 우리나라 탑으로 꼽는 그런 어떤 외모와 이런 걸 가진 사람들도 많이 자살을 했죠.
그렇게 되는 정서가 저는 안타까운 것 같아요.
뭔가를 굉장히 잘하는 사람들이 사람들이 그렇게 하는 이유는 있거든요.
분명히 저 같은 경우도 제가 팀노바를 운영하면서 제가 단호하고 솔직하게 하려는 이유가 일단은 자기가 배우는 선생님이 가진 프로필이나 또는 선생님이 해온 이런 결과들 있죠 이번에 연봉 6천에 갔습니다.
7천에 갔습니다. 이런 결과들이 결국에는 학생들과의 신뢰 관계에 굉장히 영향을 미치고 선생님에 대한 어떤 신뢰 관계 이런 거와
확실히 영향이 있거든요.  신뢰 관계가 두터워지고  제가 오히려 팀노바 내부에서는 아무런 너무 적나라할 정도로 모든 데이터를 다 보여주는 편이에요.
팀노바 응용 2단계 같은 경우는 친구가 어떤 여봉을 어떤 회사에 갔는지 모든 친구들이 다 알아요.
그렇기 때문에 이런 구설 쇼 자체가 내부에서는 나오지가 않는 거예요.
우리들끼리 잘 먹고 잘 살자  똘똘 뭉쳐서 있는데 안타까운 정서죠.
한국에서 그런 정서가 확실히 많은 것 같아요.
어떻게 속이겠습니까 사람 자체가 잘 되는 사람만 하지 않고 100% 다 얘기하거든요.
몇 명이 얼마에 갔고 이거 다 리스트 업 하고 있으니까 그런 거에 대해서 너무 자체를 우리가 리스트 업 하지 않아도 교육청에서 굉장히 검증을 빡세게 해요.
공무원분들이 그렇게 만만하지 않아요.
저희가 민원 많이 들어오거든요.
저희가 민원 제일 많이 들어오는 학원 중 하나일 거예요.
왜 그러냐면 연봉이 너무 높으니까 그거에 대한 열등감을 가진 사람들이 많겠죠.
저는 그런 거에 대해서 한 번씩 얘기해 주고 싶은 게 그렇게 해서 공격한다고 해서 그게 사실이 왜곡될 수는 없어요.
그러다 보니까
요즘 저희 같은 경우는 엄청나게 축제 분위기거든요.
학생들이 연봉 5천 이상 옛날에 그렇게 기대도 안 하고 왔대요 한 3800 4천 정도만 가도 좋겠다 하고 온 친구들이 5500으로 가고 이번에는 굉장히 높은 연봉을 많이 갔어요.
한 6천 넘는 친구들도 많이 나오고 그러다 보니까 분위기가 너무 축제 분위기라서 그렇게 교육청에서도 많이 보시고 많이 놀라시긴 하거든요.
교육청 담당자분이
아무튼 제가 말하고 싶은 건 현실은 바뀌지 않는다는 거죠.
세상에 건물주들이 그렇게 많고 돈 많은 사람들이 그렇게 많아요.
사람들을 모두 부정한다고 해서 내가 건물이 생기는 건 아니잖아요.
개발자는 어떤 그런 감정적인 그런 것보다 싸가지 없더라도 차라리 확실한 게 낫다는 거죠.
물론 싸가지 없다는 건 상대방 입장에서 그렇게 보이는 거지 우리 입장에서는 단호한 거예요.
그건 안 됩니다. 하시면 문제 생기고 저 이거 못 해요.
이런 식으로 이런 게 있어야 돼요 그런 게 없으면 다 독박 쓰고 어떻게 보면은 기획자나 디자이너분들이나 아니면 사장 입장에서는 너무 버튼 추가하고 움직이면 되는 거 아니야 이런 느낌으로 받아들인 경우가 많은데 실제로 개발자 입장에서는 이게 복합적으로 봤을 때 그게 아닌 경우가 많거든요.
그렇기 때문에 우리는 전문가로서 확실히 심지를 가지고 단호한 의사소통을 해야 된다  조금은 솔직하고 명확한 의사소통을 할 필요가 있다라는 거 그렇게 하면 여러분들이 계속 휩쓸려 다니지 않고 고생도 안 하고  더 실용적이고 현실적인 그런 노력을 할 수 있는 개발자가 될 수 있다고 생각합니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 못 할수록 남 잘되는 꼴 못 본다라는 주제로 얘기해보도록 하겠습니다.
일단 수강생이 해준 얘기예요.
수강생이 현업 개발자분이신데 자기가 전전 회사 때부터 팀노바를 오려고 했대요  전 회사에서 퇴사를 하고 팀노바를 오신 거죠.
전전 회사 때부터 팀노바를 언급하면서 계속 올려고 각을 잡는데 전전 회사의 개발자분들은 잘 하시는 분들이었대요
 기본적인 인성이나 이런 부분도 훌륭하신 분들이셨대요  그분들은 격려해 주고 하면서 확실히 잘하는 개발자분들은 그렇구나 이런 생각을 했대요 그다음에 전 회사를 갔는데 전 회사에서는 팀노바 가지 말라고 그렇게 막 엄청 그러더래요  이 사람이
이분도 현업 개발자분이시고 경력이 꽤 있으시니까 이분 입장에서 봤을 때 전 회사에 별로 잘하지도 못하는 사람들이 자꾸 그렇게 자기한테 가지 말라고 그렇게 하더래요 전 전회사 잘하는 분들은 거기서 제대로 배우고 오라고 거기 괜찮다고 얘기를 해주셨대요 이분이 얘기를 저한테 해주는 거예요.
우리가 끝나고 서로 수업 끝나고 스몰 토킹 같은 거 하면서 있었는데 얘기를 해 주시는데 제가 그걸 딱 들으니까 세상은 누구 잘 되는 꼴을 보기 싫어하는 사람들이 많구나라는 생각을 해요.
그런데 실제로 뇌과학자도 그런 얘기하더라고요 우리가 부러운 정도의 결과는
이게 격려가 안 되고 축화가 안 되고 이 우리가 보면 똥꼬 찢어지게 가난한 사람들이 갑자기 러브하우스 집이 생기면 우리가 응원해 주잖아요.
너무 잘 됐다고 겁나 잘 되는 애가 이번에 집을 한 채 또 샀네 내 동기가 그러면은 너무 짜증 나잖아 이런 느낌처럼 이게 질투를 관여하는 그런 뇌의 특정 부분이 있대요 그런 게 활성화가 된대 거의 고통 수준으로
질투가 생길 때는 활성화가 돼서 남한테 좋게 할 수가 없대요  팀노바의 결과가 일반적인 결과가 아니니까 질투가 많았다는 거는 지금까지 많이 얘기했기 때문에 잘 아실 텐데 기본적으로 자꾸 어딘가를 가지 말라 어딘가를 뭔가를 하지 말라 하는 사람들은 보통 웃긴 게 남한테 그렇게 강요를 하는 사람들은 자기 자신의 상황을 모르는 경우가 많아요.
저도 어렸을 때 많이 미숙했을 거 아니에요.
내가 난 해서 사업을 받고 할 거야 유명하신 분을 어떻게 알게 돼가지고 그분한테 내가 같이 하는 어떤 대표가 거기서 잘 될 것 같다.
이런 얘기를 하니까 찐 부자들은 원래 그런 부자들은 다 조금씩 연결을 그런 식으로 이렇게
크게 도와주지 않더라도 어느 정도 다 보편적으로 그렇게 조금씩 기특해서 봐주는 걸 거야라고 얘기를 했어요.
지금 생각하면 형이 훨씬 더 잘 아는 형이었죠.
형은 부자였기 때문에 그런 얘기를 안 듣고 내가 맞을 거라고 생각을 한 거예요.
그렇게 하고 딱 봤더니 아니나 다를까 형 말이 맞죠.
응 형 말대로 적당히 엄청 도와줄 것도 아니었고 적당히 가만 보는 거였는데 그런 경험 차이에서 오는 게 확실히 있더라고요
뭔가를 잘하는 사람들은 보는 시선 자체가 다른 거예요.
실제로 제가 강의를 해도 많이 어떤 생각을 하고 머릿속에 대부분의 초보자분들이 엄청나게 계획을 다 세우고 와요 팀룸바를 보니까 뭐가 좋고 뭐가 좋고 다 세우고 와도 한 여기서 공부 한 3주만 하면 모든 계획이 다 다 빠그라져 있어요.
왜냐하면 실전은 다르거든  그럴 듯한 커리큘럼 예를 들면 php 한다고 막 공격을 한다든지 파이썬을 한다고 공격을 한다든지 이런 거 보면 진보하거든 php가 그렇게 나쁜 언어도 아니고 엄청 좋은 언어고 전 세계적인 언어인데 막 그런 것도 그렇고 말도 안 되는 것 같고 질투를 해요.
그렇게 하는 거를 보면서 우리가 누군가를 칭찬하는 게 별거 아닌 거예요.
저는 칭찬을 잘해주는데 내가 부럽고 이런 거면 칭찬이 잘 안 돼요 이런 매커니즘을 기본적으로 알면 우리가 어떤 걸 할 때 상대방한테 웬만하면 자랑을 하는 게 별로 좋은 게 아니다라는 걸 알 수가 있죠.
물론 저는 나는 억울한 게 예를 들어서 우리가 우리 모두 연봉 3천 얘기했으면 사람들이 그렇게까지 우리를 집단 난타를 했을까 연봉 한 4천 넘어가니까 이게 심해지더라고 그렇게 공격을 엄청 하더라고요 그러다가 5천 넘어가니까 더 심해지고
그거는 어쩔 수 없잖아요. 학원 입장에서는 우리가 우수하다 직업 훈련에 있어서 우수한 학원이다라고 얘기를 할 수밖에 없으니까 그거를 얘기를 할 수밖에 없는 거고 제가 이걸 딱 보면서 생각한 사례가 하나가 있었어요.
제가 질투 제가 동갑 친구가 있었는데 개를 손절 했는데 제가 걔한테  한 2 300만 원 썼어요.
같이 호텔도 가고 같이 밥도 먹고 막 이러면서 친구랑 재밌게 놀았죠.
휴가 때도 호캉스도 같이 가고 사우나도 가고 이런 식으로 재밌었어요.
좋았는데
중요한 거는 친구가 나중에 어떻게 나한테 신경질을 어떻게 내는 거예요.
나중에 밥을 사줘도 밥 사준다고 하면 당연히 내가 내는 것처럼 본다든지 아니면 비싼 건 당연히 내가 내는 것처럼 보고 그렇게 하더라고  나중에 내가 밥을 사도 고맙다는 말도 안 해요.
술 사고 박사도  한 300만 원 400만 원 쓴 것 같아 친구랑 놀면서 그러면 최소한의 사람은 예의잖아요.
고맙다는 말도 그런 거 안 하더라고  얘 짜증 난다 이런 생각을 하고 있었어요.
그렇다 이러고 있었는데 그래도 애는 착하니까 그랬는데 나중에 친구가 저한테 갑자기 안 좋게 가고 막 승질 내서 둘이 어떻게 손절이 됐어요.
 나서 시간이 지났는데 얘가 아는 사람들한테 저보고 제가 돈 내면서 왕 대접 바란다고 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
왕대접이라고 하면 자기가 나한테 뭐라도 해줘야 되는데 예를 들어서 호텔을 예약을 하든 여행 코스를 짜든 다 내가 했어 내가 예약하고 전화하고 내가 그런 허드레 일을 다 했는데 무슨 그게 싹소리인가 싶은 거야 얘가 예전부터
제가 돈을 본인보다 잘 이 친구가 최저임금을 받고 있어요.
알바하는 수준 정도 최저임금 정도 수준으로 그렇게 받고 있으니까 저랑 동갑이고 자기가 스스로 졸렸나 봐요 내가 친구한테 돈 벌지 말라고 한 적 없잖아요.
본인이 자기 인생 갈아 엎은 거지 갈아놓은 거지
나는 내가 20대 때 맨날 새벽까지 야근하고 내가  몸도 가누기 힘들 정도로 그렇게 열심히 회사에 몸 바쳐서 일하고 내가 그렇게 했을 때 지는 어디 가서 뺑뺑 놀았겠지 지랑 나랑 다르죠 내가 얼마나 고생을 많이 했는데 20대 때 30대 들어서는 봐봐요 엄청나게 좋은 결과가 많이 나왔잖아요.
50대 이번에 뭐야
이번에 카카오 토스에서 일하는 졸업생들도 있고  그런 사람들 말고도 네덜란드도 독일에 글로벌 기업들에 많이 갔잖아요.
아디엔이나 괜찮은 기업에 많이 가서 일을 하고 있는데 3년 차밖에 안 된 친구들이  3년 넘어서 억대 연봉 된 친구들도 꽤 있고 나름대로 괜찮은 그런 시나리오를 나오는데도 불구하고 제가 모든 학원을 다 통틀어서 제일 욕 많이 먹은 데가 팀 노 봤거든요.
이 질투가 무서운 거예요.
교육청에 아무리 인증을 해도 몰라 너네는 무조건 거짓말일 거야 생각하는 것처럼 이 친구도 내가 어떻게 노력을 했는지에 대해서는 물어본 적도 없고 관심도 없었어요.
지금의 내 위치 물론 많이 사업을 하다 보면 힘든 게 많기는 해요.
예를 들면 적자가 난다든지 아니면 학생들이 내 생각대로 잘 따라주지 않는다든지 하는 부분에서 스트레스를 사업하는 사람들이 그게 많거든요.
그런 것들  내년에 어떻게 더 커리큘럼을 발전시켜야 될까 고민하는 이런 것들이 굉장히 어려운데 부분은 당연히 사업가니까 감당해야 될 부분이고 내가 그런 고민을 어떻게 하는지조차도 모르고 아무런 생각도 없으니까 보면 대한민국을 해조선이라고 하는 사람들 보면 대부분을 보면 해외에 그렇게 많이 안 나가본 사람들이 주로 그래요 그러니까
정확하게 말하면 비교 대조군이 없는 거예요.
왜 그렇게 말해야 내가 마음이 편하거든 재벌 욕하는 사람들 사업 제대로 해보시거나 돈 벌어봤다는 분들 보면 재벌 욕하는 사람들이 그렇게 많지 않아요.
왜냐하면 본인이 돈 벌어 보면 알거든 특히나 자수성가한 사람들은 절대 욕하면 안 돼요 사람들 얼마나 피나는 노력을 한 건데 꼭 그렇게 욕하는 사람들 보면 그지야 그지 대부분 돈 없는 사람들이 많고
사람들이 어떤 노력을 해서 그렇게 했는지조차 관심조차 없어요.
사람들 절대 악기거든 건물주들은 다 세입자 호두렵 해는 나쁜 새끼들이고 그런 방식으로 사회를 보니까 왜곡돼서 보는 거죠.
굉장히 감정적이고 그러다 보니까 정확하게 뭔가 잘 되는 게 없어요.
그런 사람들은 이 친구도 똑같아요.
이 친구 평소 하는 행실이나 이런 거 보면 다 원망이야 자기가 지금 그지 같이 사는 것도 자기 부모님이 어렸을 때 자기 친척들한테
자기 친척들을 친척들이랑 친척 형이랑 누나들이랑 자기를 비교해서 그런 거래 아니 이걸 37살 먹고 할 얘기야 이게 10대면 그러려니 하는데 비교하던 게 37살까지 간다고 이게 그랬어요.
빌게이츠도 그랬어 가난한 거는 어렸을 때 가난한 건 잘못이 아니다.
다만 나이 먹고도 너무 찢어지게 가난하면 그건 당신 잘못이다.
얘기하고 마윈도 그랬어요. 마도 27살까지 자기가 똥꼬 찢어지게 가난하고 그렇다면 남 탓 하지 마라 네 탓이다 라고 얘기를 했거든요.
저는 그거에 공감을 엄청 많이 하거든요.
뭔가 뭔가 물론 그런 건 있지 엄청 잘 사는 사람들과 그렇지 않은 사람들의 차이가
많이 나면 아무래도 시작 지점이 차이가 나다 보니까 그런 거는 있을 수 있어도 그래도 일반인 수준 치고는 괜찮은 수준까지는 누구나 될 수 있다는 거지 저도 집이 경매로 넘어가고 그래가지고 월세로 가고 이런 집에서 자랐기 때문에
너무너무 그걸 공감을 하거든요.  물론 고달프긴 해요.
집에 돈이 많고  편하게 살면 좋긴 하겠다.
하지만 그렇다고 해서 제가 흑수저 집안에서 지금까지 이어온 많은 것들  내가 졸업시켜서 고연봉으로 취업시킨 많은 그런 친구들에 대한 그런 업적이 사라지는 건 아니거든 내가 밑바닥에서 거기까지 해온 사람이기 때문에 그런 프라이드가 자기를 좌지우지하니까
내가 다른 학원들처럼 돈을 많이 벌거나 그래 보지 못했지만 그래도 내가 이거를 함으로써 내가 그래도 결과로서는 내가 최고다라는 생각을 왕초보를 어떤 최고의 연봉 높은 연봉으로 보내는 건 내가 제일 잘한다 이런 자부심이 있거든 그러면 아무래도 질투를 덜할 수 있게 되겠죠.
이 친구가 아무튼 뒤에서
그런 안 좋은 얘기 엄청 하고 다녀요 안 그래도 돈 자기가 그러면 돈 벌어 내던가 돈은 한 푼도 안 내요  자기보다 한 일곱 살 여덟 살 어린 동생이 얘기를 나한테 해준 거야 동생이 그런 얘기 하더라고요 형은 자기한테 제일 크게 돈을 사준 게 맛있는 거 사준 게 더치페이래 한 번도 사준 적이 없는 거야 친구를 알고 지낸 지가 4 5년 지난 동생한테
어이 없는 거죠. 아니 그래도 7살 어린 동생이랑 더치페이 할 수는 있어 그게 나쁜 건 아닌데 중요한 건 얘가 행동이 그래요 자기가 관심 있는 이성이나 있잖아요.
그러면 사람한테는 술도 못 먹으면서 양조를 사줘요.
10만 원 넘는 양주를 사주더라고 기가 막히더라 한 달에 한 150번나 막 벌어요.
제가 이력서 써줘가지고 알아요.
제가 어떤 회사 갔는지도 알고
제가 이력서 다 써주고 그렇게 해가지고 취업을 어떻게 시켰더니 친구가 나중에 나한테 그러고 있는 거야 뒤통수를 겁나 치는 거죠.
동생 얘기도 들어보고 하면 좀팽이인데 자기 이성한테는 또 겁나 간대고 중요한 건 이성이라는 사람들도 그렇잖아 이성도 얘가 얘가 사귈만해야 사귀겠지 잘 안 사귀겠죠.
아무튼 나 이상들 맞고 공무늬만 엄청 쫓아다니면서 그렇게 팽팽 놀면서 하루하루 공부하느라 바쁜 저 같은 사람들이나 다른 전문적인 일을 하는 사람들한테 그렇게 쉽게 얘기하는 게 과연 맞는가 싶어요.
개발자들도 참 그래요 뭔가 노력하고 뭔가 남한테 아쉬울 거 없는 개발자는 남을 그렇게 까면서 자기의 그런 뭔가를 충족시키진 않아요.
굳이 굳이랄까 내가 실력인데 굳이 이런 느낌인데 꼭 뭔가 애매한 그런 포지션에 있는 개발자들이 그렇게 뭔가 열심히 하고 공부 열심히 하는 개발자들을 그렇게 항상 못하게 막더라고 많이 봤어요.
저도 비슷하게  잘 알려주지도 않아요.
노하우라고 해봤자 별거 없는데 인터넷 서칭하면 다 나오는 거 정도 노하우를 갖고 있으면서 그거 노하우 안 풀겠다고 신입 개발자나 새로운 개발자면 잘 풀지도 않고 그런 것도 많이 보고
별로 나는 그러고 싶진 않았어  더 열심히 공부해서 많이 베풀어야지 이 생각하고 그렇게 하는 거죠.
그래도 팀노바 지금 영상 많은데 나름대로 저는 팀노바에서 일어나는 모든 일들을 영상에서 많이 얘기를 해요.
 노방 처럼 고연봉 가려면 어떻게 해야 되는지도 많이 풀고 그런 얘기를 귀담아 들으신 분들은 몇 년 지나서 그때부터 열심히 해서 제가 고연봉으로 취직을 했습니다.
잘 됐습니다. 하는 분들 많아요.
매일 많이 와요.
그런 거 보면은 뿌듯하지 내 제자는 아니지만 그래도 유튜브 유튜브 제자라고 해야 되나 그런 느낌으로 서로 좋은 긍정적인 영향력을 준 거니까 우리가 잘 차단을 해야 돼요 이상한 사람들이 차단하고  모든 사람들이 날 좋아할 수가 없어 날 좋아하는 사람들만 딱 남기세요.
 사람이 나 기분 나쁘게 하면 그거 사람이 무리한 거예요.
그렇게 생각하고 자기 합리화하면서 살아요.
사람도 자기 합리화하는데 자기 착하다고 생각할 걸 그런 사람들일수록 그런 사람들한테 굳이 맡기지 마세요.
난 제일 불쌍한 게 남한테 희생하다가 결국에는 안 좋게 되는 그런 분들이 제일 안타까운 것 같아 왜 희생을 해 적당히만 희생하세요.
저도 친구한테 3 400 썼다고 하는데 어차피 저는 친구랑 있을 때
제가 많이 베풀기는 했는데 억울한 정도로 베풀지 않았어요.
제 기준에는 같이 밥 먹은 거 더 내고 어차피 나도 먹었으니까 그런 정도로 생각하고 인생의 좋은 친구는 청구만마와도 같다고 생각하기 때문에 정도 깜냥이 안 되는 사람을 쳐냈다는 것만으로도 너무 좋고 친구의 실체를 봤다는 것만으로도 너무 저는 오히려 만족스러운 것 같아요.
못할수록 남 잘 되는 꼴 못 봅니다.
 돈이 없을수록 돈 없고 착한 사람 tv에만 나와 tv에만
실제로 보면 돈 없고 착한 사람이 있기는 해요.
설령한 사람도 있긴 한데 보면 앞에 가서 자랑 겁나 해보세요.
어쩌라고 이럴 걸 특히나 여러분 친구들 어쩔 수 없어요.
이거는 뇌 과학적인 거예요. 질투가 겁나 느껴진대요  남한테 자랑할 때는 아주 작은 것만 자랑한다고 하더라고요  팀노바도 이런 좋은 성과를 많이 얘기를 하는 게 누군가의 질투를 엄청 자극을 했겠죠.
어쩌겠어 서울대 많이 갔다고 일반 학원들이 많이 홍보를 하는 것처럼 저희도 고연봉 가는데 저연봉 간다고 거짓말을 할 순 없잖아요.
 저는 저를 좋아해 주시는 분들이랑만 함께하는 걸로 타협을 했어요.
 아무튼 이 돈이라는 게 뭔지 또 실력이라는 게 뭔지 참 이런 때 보면 참 치사하고 인간이라는 게 굉장히 단순한 존재라는 걸 다시 한 번 느끼게 되는 것 같아요.
안녕하세요. 이번 시간에는 무의식의 세계 무의식의 세계를 잘 여러분들이 만들어놔야 좋아진다라는 얘기를 한번 해보도록 할게요 일단 보통 알고리즘 하 하면 몰두하는 사람들이 있고 또는 알고리즘 문제 풀이에만 몰두하는 사람이 있고 검색하는 검색해서 보풋 하는 거에만 몰입하는 사람이 있고  막 계속 소스 무난하게 됐는데 계속 구조 잡는 데만 열중하는 사람들이 있어요.
 계속 소스 갖다 고치고 이런 사람들이 있는데
다 좋아요. 다 좋은데 문제는 그것만 해서는 안 된다 왜냐하면 우리 무의식이 익숙한 연산을 할 때 무의식이 돕거든요.
예를 들면 운전할 때 우리가 처음에 운전면허를 따면 운전을 하기가 힘들잖아요.
막 엄청나게 의식하면서 긴장 상태로 하거든요.
이럴 때는 의식적으로 노력을 하는 거예요.
반대로 운전이 잘해진 거야  내 친구랑 수다 떨면서 막 얘기하면서 운전해도 상관이 없어
그런 상황이 무의식이 상황을 지배한 거죠.
 운전할 때 무의식이 굉장히 많이 무의식적으로 하거든요.
  우리는 처음에는 무언가를 할 때는 의식적으로 긴장하면서 하게 돼 있어요.
그렇게 만들어져 있고 그렇게 노력을 하고 거기서 익숙해지면 결과를 가지고 무의식적으로 해결하는 거죠.
 저도 보면 보편적으로 학생들이 힘들어하는 그런 스타일을
보이면 그런 친구들한테는 계속 제가 무의식으로 어느 정도 도와줘요.
이런 케이스는 하면 좋아지더라라는 공식이 있는 거죠.
반대로 그렇지 않거나 새로운 친구들 있죠 새로운 케이스면 그럴 때는 의식적으로 보죠 그럼 둘 중에 어디가 스트레스가 더 심한가 보면 의식적으로 이걸 하는 게 훨씬 스트레스가 커요.
익숙하지 않거든요. 그렇기 때문에
실제로 여러분들이 새로운 곳에 여행을 가게 되면 낯선 곳에 여행을 가면 새롭다고 느끼지만 뭔가 몸이 평소랑 다른 어떤 에너지를 발산하는 걸 느끼실 수가 있어요.
왜 그러냐면 도파민 때문에 그래요 우리의 몸은 환경이 굉장히 예민하거든요.
 그런 도파민이 분비가 되면서 낯선 환경에서 적응하려고 우리 몸이 호르몬을 내뿜는 거죠.
그런 것처럼 아침에 일어났을 때는 이런 거랑 비슷한 게 코르티졸 호르몬이라는 거 스트레스를 컨트롤하는 호르몬이 나오기도 해요.
 아침에 일어났을 때 저희가 버나웃에 빠졌을 때 아침에 코르티졸 호르몬이 잘 분비가 안 돼서 아침에 너무 세상이 너무 싫고 그러다가
저녁쯤 저녁쯤 한 4시 5시 되면 점점 코르티졸이 반대로 분비가 많이 되는 거죠.
원래는 그러면 안 되는데 코르티졸 자체가 아침에 많이 분비가 돼서 점점 저녁에 잘 때쯤 되면 코르찌롤 분비가 적어지면서 취침에 들어가는 이런 식으로 가야 되는 건데 반대로 저는 아침에 조금밖에 안 나오고 나중에 저녁이 될수록 많이 나와서 저녁에 컨디션이 너무 좋고 행복해 저녁에 너무 행복해
 하나도 안 힘들고 그런데 그때 그러다 보니까 잠을 더 안 자게 되려고 그러고 그러다 보니까 늦게 자고 또 적게 자고 그러면 스트레스도 쌓이고 코르스트 호르몬도 또 불균형이 호르몬 불균형이 오는 거죠.
이런 식으로 제가 그런 게 있었거든요.
나중에 공부를 해보니까 그렇다고 하더라고요  이런 호르몬의 변화가 우리 몸에는 우리가 원하든 원치 않든 그렇게 설계가 돼 있어요.
 하나에만 집중하면 안 돼요 무의식적으로 여러분들이 상황에서 의식적으로 무언가를 할 때 골든타임이라고 하죠.
무언가를 할 때 그거 하기 가장 적기 저는  여러분들이 개발을 시작하고 습관이 잡히면 한 2년에서 3년 정도 사이에 여러분들의 미래가 어느 정도 결정이 된다라고 생각을 해요.
 그때 습관이 좋은 개발자는 계속 성장하는 개발자가 되는 거죠.
반대로 그때 습관을 제대로 못 잡은 개발자는 고칠 때 훨씬 더 에너지가 많이 들죠.
 제가 경력자들이랑 아예 생초 신입들이랑 교육을 할 때 보통 보면 경력자분들이 훨씬 빨리하고 잘할 것 같잖아요.
 경력자분들이 기존에 해본 적이 있는 거라면 그런 경우가 있는데 반대로 아예 새로운 걸 한다고 하면 신입들 아예 습관이 안 잡힌 신입들이 더 나을 때도 많아요.
이게 무서운 거거든요.  이 네 가지를 하시든 이상을 하시든 좋은데 하나에만 몰두하셔서 무의식을 그쪽에만 에너지를 쓰게끔 만들면
무의식을 개발이라고 하는 건 알고리즘이야 생각하게끔 만들면 막상 나머지에서는 소홀하게 되고 대충대충하게 된단 말이죠.
 하나하나마다 비율적으로 비율을 줘 가면서 공부를 하시는 걸 더 추천을 드리고  이 다중지능 이론에서도 얘기를 하지만 사람의 단점에 집중하는 게 단점을 상승시켰더니 기존에 좋은 지능들이랑
시너지가 나더라라고 하거든요.  내가 어떤 연산에 약한지를 아셔야 돼요  예를 들면 나는 알고리즘을 전개하는데 집중력 있게 전개하거나 또는 검색을 하는데 검색이 항상 개똥처럼 나오더라 검색 결과가 되면 나의 약점을 아는 거죠.
내가 검색어를 쓰는 능력이 부족하다든지 어떤 자료를 검토할 때 대충을 한다든지 검토가 대충이던지 아니면 구조를 잡았는데 항상 문제가 많이 생긴다더라 자기가 나름대로 하다 보면 경험이 생겨요.
균형 있게 공부하시다 보면  거기서 생긴 기준을 가지고
구조 잡는 데에만 몰빵을 하시던 단점 위주로 개선을 하시는 것도 굉장히 좋아요.
단점 위주로 몰두하는 건 나쁘지 않지만 보통은 오래 못 해요.
왜냐하면 내 몸이 내가 의식적으로 단점은 내가 잘 못하는 거기 때문에 계속 의식을 할 수밖에 없는 상황이 생기고 그런 상황이 생기면 내 몸은 스트레스가 계속 받거든요.
의식적으로 뭔가를 한다는 건 엄청난 스트레스를 쏟아내요
이거는 노벨상 수상은 넛지라고 지라는 이론을 만든 분들도 얘기를 한 건데 우리는 대부분은 모든 상황에 의식을 가지고 뭔가 행동을 하지 않아요.
 우리의 무의식을 이용한 넛지를 이용해서 인생을 살아보자 이런 얘기를 하시는데 너지 같은 거랑 비슷한 거예요.
 무의식의 세계는 여러분들이 평소에 적인 의식적인 노력을 했을 때 생긴 것들이 무의식이라는 큰 주머니에 담기고 무의식
우리가 뭔가 할 때 하나씩 꺼내서 쓰는 느낌이다.
 한 번 습관드리는 그런 부분들을 굉장히 신경을 많이 쓰셔야 된다  팀노바에서는 이런 거를 체계적으로 하게끔 많이 만들어요.
 초반에 요구하는 것도 많고 정신이 없죠.
그거 적응을 못하시는 분들은 나는 코딩만 잘하고 싶고 코딩 코드 짜면 되는 거 아니야 생각하시는 분들 많아서 제가 이런 얘기들을 하는 거예요.
종합적으로 하셔야 돼요 팀노바에서는 유대인의 교육법인 하브리카도 많이 쓴다든지
끊임없이 여러분들이 무의식과 매너리즘에 빠지지 않게끔 시스템적으로 많이 만들어져 있어요.
 계속 토론하고 얘기하고  여러분들 의견을 나름대로 또 정리도 해보고 뇌를 의식적인 뇌를 많이 쓰게끔 만드는 거죠.
물론 굉장히 힘들어요. 굉장히 힘들고  알고리즘을 짤 때도 늘 짜던 거 있죠.
게시판 알고리즘이나 그런 뻔한 거 있죠.
그런 거는 우리의 어떤 개발 스킬을 늘리기가 힘들어요.
물론 그렇다고 해서 회사를 욕할 수는 없어요.
회사에서는 그게 필요하니까  의식적인 노력 하루에 많이 안 하더라도 30분이든 의으로 노력하는 시간이 확실히 있으면 장기적으로 다르다  습관이 잡히기 전에 무의식이 완벽하게 잡혀서 습관이 잡히기 전에 한 3년 차까지 빡세게 하는 게 일단 중요하다  이후에 바뀌려면 더 시간을 투자를 하셔야 되는 게 맞다라는 거죠.
 무의식이 고스란히 내가 평소에 하는 공부들이 습관을 만들어 버려서 무의식이라고 하는 거를 우리가 간과할 수가 없다는 거죠.
 보면 맛집 사장님들 보면 빠릿빠릿해요.
돈도 많이 벌고  사람들이 내 음식 먹으면 좋아하잖아 사장님 너무 맛있어요 하고 sns에 올리고 그러는데 그게 맛집 사장님은 계속 선순환일 수밖에 없어요.
사람들이 맛있어 하니까 더 잘할 수밖에 없는 거고 반대로 맛이 없는 집 사장님은 장사 안 되고 그렇다고 해서 이 사람들이 sns에 올려주는 것도 아니고 그러면 더 재미가 없지 한 번 할 때 좋은 습관 딱 드리고 성공하는 프로세스 성공하는 그런 과정만 계속 만들어가면 돼요 성공하는 느낌만
 계속 자기 스스로 작은 성공을 계속 반복하라는 게 저는 무의식의 세계에서 지치지 않게 하기 위함이죠 우리의 호르몬을 우리 만들어 컨트롤하기 위함이죠  머리를 잘 쓰면 훨씬 여러분들이 잠재 능력을 많이 끌어올릴 수 있고 그렇게 되면 여러분들에게는 고연봉을 떠나서 굉장히 여러분들이 나름대로 멋진 삶을 살 수 있지 않을까  멋진 삶의 기본은 돈도 많이 필요한 것 같아요.
저는 돈도 많이 필요하고 물론 자본주의니까
하나 하더라도 다 사람을 고용한다고 하더라도 다 돈이고 맛있는 거 먹어도 다 돈이니까  저는 어느 정도 월 1천만 원까지는 사람들의 행복 지수가 높아진다고 해요.
월 수익이  1천만 원까지는 우리가 한번 도전해볼 만하지 않을까라고 생각이 같이 해보도록 합니다.
 일반적인 사람들과 경쟁할 때 일반적인 방식으로 무식하게 하기보다는
단순히 시간을 투자하는 걸로 승부하지 마시고 의식적인 노력으로 내 무의식의 습관을 만들자 이게 제가 오늘 하고 싶은 얘기입니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발자가 부정적인 감정을 장작으로 사용하기라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
분노 우울감 서러웠던 생각 열등감 이런 감정들을 장작 삼아서 불 태우면서 우리가 가는 거예요.
제가 자주 하는 방법인데 일단은 너희들이 가짜 뉴스 퍼뜨리면서 팀노바 공격했지 라는 이런 상황이 있었죠.
옛날에 팀노바 가짜 뉴스 많이 퍼뜨리고 자기네들이 뽑고 싶다고 오퍼 줬는데 안 갔다고 이력서 유출하고 공격하고 왔는데 무슨 오줌을 쌌네 오줌을 싸러 갔는데 나가라 그랬네 말도 안 되는 거짓말 많이 하고 공격 많았거든요.
공격 많았는데 저는 그때마다 어떤 다짐을 했냐면 더 열심히 코칭해서 학생들 더 고연봉 받게 만들어서 복수하자라는 생각을 했어요.
사람들이 공격하는 이유가 그게 진실이건 아니건 중요하지 않고 팀노바라고 하는 집단이 고연봉 받는 게 싫은 거예요.
우리 사회는 서울대 출신의 친구들이 성공하는 건 당연하다고 인정해주면서 심지어 서울대 학생들한테도 그런 거 있더라고 내가 서울대 친구들이 많거든요.
같이 얘기를 해보면 병택 할 때도 많이 동생들이랑 얘기도 하고 그랬는데
사람들이 너 서울대지 한번 해봐 이러면서 자꾸 오히려 서울대한테도 그렇게 서울대 부심 부리는 거를 너 한 번 두고 봐 봐 이러면서 시비 걸려고 그렇게 하는 경우도 많다고 그러더라고요  열심히 저 같은 경우는 열심히 해서 인정받는 사회가 좋은 사회라고 생각하는데 제가 아무리 열심히 해도 좋은 결과가 객관적으로 나오잖아요.
연봉 7천 정도 넘는 그런 친구들이 나오는 건 대단한 거긴 하거든요.
그건 인정받아 마땅한데 그런 것도 있지 인정하고 싶어 하지 않는 그런 게 일반적인 한국인들이 많이 보여주는 정서예요.
그런 거를 진심으로 응원해 주고 잘하는 사람들이 확실히 멋있는 사람이긴 한데 그게 마음이 편하지가 않은 거예요.
우리 엄마 친구 아들이 또 엄마 친구 딸이 이번에 또 서울대를 갔다든지 아니면 돈을 많이 벌었다든지 대기업에 갔다든지 이러면 괜히 엄마가 더 열받아 하잖아요.
 자기 동창 딸이나 동창 아들이 그렇게 했다.
그러면 더 짜증 내잖아 엄마가 우리 집은 안 그래요 참고로 다른 제 친구들 얘기를 듣고 얘기하는 거예요.
아무튼 그러다 보니까 유난히 비교가 많이 되면서 사람들이 뭐가 더 잘 났는지 이런 것보다 익명에 숨어서 공격을 하고 싶어 하는 본능이 있는 것 같아요.
 연봉 협상 때도 연봉을 서로 공개하지 못하게 직원들끼리
회사는 굉장히 냉정하게 가치를 다 부여했음에도 불구하고 지금 못하게 하는 게 그런 열등감 때문에 그런 거죠.
저 같은 경우는 그런 거를 많이 속상하고 많이 공격을 많이 받았고 공신력 있는 교육청에서 인증하고 그렇게 해도 공격이 많으니까 지금은 그러든지 말든지 포기한 상태인데 신경을 안 쓰고 있는데
그런데 그런 와중에도 그런 감정들이 한 번씩 복받쳐 오를 때가 있어요.
술을 많이 마셨다든지 그럴 때 아니 도대체 이놈의 대한민국은 아무리 잘하고 열심히 해도 왜 저렇게 그런 게 공신력 있는 기관에까지 인증을 했는데도 그런 인증을 하는 곳이 우리밖에 없을걸 매년마다 민원이 하도 많이 들어와서
나는 그게 사실이라는 거를 다 증명을 했음에도 불구하고 왜 저럴까 이런 생각을 많이 했었어요.
이거를 장작으로 쓰자라는 생각이 딱 드는 거예요.
그래 두고 봐 내가 씨발 너네 뒤졌어 이러면서 더 열심히 하게 하는 거죠.
더 열심히 하게 하고 그런 거를 학생들한테도 많이 하소연을 해요.
너무 속상하다 너희들이 직접 봐서 그러지 않냐 하면 애들이 다 항상 안쓰럽게 생각을 하더라고요 팀장님 힘내라고 그렇게 하면서
같이 우리가 열심히 해서 더 우리가 더 훌륭하게 잘 되고 우리가 고연봉 더 받겠다고 그렇게 얘기를 서로 다짐하고 서로 뭉치는 아주 좋은 촉매제가 될 때가 있어요.
이런 것도 안 좋은 상황을 좋은 상황으로 바꾸는 선순환 방법이고  돈 없어서 살았거나 힘들 때 생각 떠올리면 제가 20대 초반에 병특도 준비하고 그러다 보면 정직원으로는 잘 안 뽑혀요 그러다 보니까 그때 지금은 또 다를 수 있겠는데 그때는 조금
공대를 기피하는 분위기도 있었고  개발자들이 그렇게 공급이 부족한 상황은 아니었거든 그러다 보니까 당시에 안 좋은 조건의 집들이 살았던 기억들  선배 같지도 않은 선배들한테 싸바싸바 했던 기억들 또 면접 봤을 때 무례하게 그렇게 했던 기억들 이런 거를 막 떠올리면서 20대 때는 내가 저 사람들한테 무시를 안 당하려면
내 삶의 질을 바꿔야 되겠다. 내 삶의 질을 바꾸려면 뭐가 필요할까 했는데 확실히 실력이 있으면 내가 이직도 편하고 프리랜서에도 편하고 그렇겠다는 생각이 많이 들더라고요 공부를 더 열심히 해야 되겠다는 생각을 하는데 서러운 기억들이 있죠.
가끔 보면 다이어트 하는데 30kg씩 뺐다는 어떤 여성분들 봐요
그건 전 남친이 살 쪘다고 구박하고 그것 때문에 굉장히 서러웠던 기억을 떠올리면서 살을 빼시는 분들이 꽤 계시더라고요 우리는 생각보다 독한 기억이 항상 나쁘게만 생각을 하는데 가끔은 도끼를 품을 때가 필요한 것 같아요.
우리가 맨날 놀고 싶고 재밌는 거 막 맛있는 거 먹고 싶고 재밌는 거 보고 싶고 이게 일반적인 사람들의 보편적 정서인데 그렇게 매번 너무 평온하잖아요.
사람이 너무 평온하면 그렇게 그런데 돌아다니
재밌는 것 같아 내가 서러운 게 있고 내가 혼자 앉아서 이것만 몰두하고 뭔가를 해야 되는 사람이라면 어느 정도는 그런 독기 품을 만한 동기 부여가 명확해야 되는 것 같아요.
만약에 여러분들이 부자고 돈이 철철 넘쳐요 그런 상황에서 돈의 소중함이나 돈의 그런 걸 느끼기는 쉽지는 않을 것 같아요.
 돈 한 푼이 아쉬워서 1만 원 2만 원이 아쉬운 이런 감정들이 있잖아요.
그런 게 집이 윤택한 친구들은 그게 그런 느낌을 느끼기가 힘들 수 있거든요.
저는 제가 어렸을 때 막 과외하면서 부잣집도 많이 보고 코딩 코칭하면서 많이 많은 사람들을 봤는데 보다 보면 많이 느껴져요.
열등감도 생길 수밖에 없죠. 물론 부모님들이 대단하신 거지만 친구의 보면서 다르구나 삶이 그러면서 열등감도 생기고 나는 지금 지금 월세나 이런 거 내 능력 대비 그런 게 많이 나가니까 힘들었던 기업들을
그때 많이 떠올렸던 것 같고  어렸을 때 제가 집이 힘들었어요.
 부모님 집도 고등학생 때 경매로 넘어가고 그렇게 해서 자가로 살다가 월세로 왔는데 돈도 없이 온 거죠.
이게 부모님의 아웃풋이니까 나는 당시에 할 수 있는 건 없는데 너무 안 좋은 걸 많이 본 거예요.
집에 빨간 딱지 붓고 이런 것들을 많이 보다 보니까 돈의 필요성을 빨리 느꼈던 것 같아요.
부모님이 열심히 사세요.
새벽 일찍 나가서 하루에 지금도 그렇게 사시거든요.
그런 거 보면 제가 항상 그런 어렸을 때 기억이 많이 떠올라요  저는 그렇게 살고 싶지 않았고 그러면 내가 지금 할 수 있는 건 뭘까 당장 로또가 된다든지 이런 거는 너무 힘들고 그러면 지금 나한테 가장 유효한 게 뭐가 있을까 그러면
일단은 창업을 하든 뭘 하든 내가 개발 실력이 있어야 할 수 있겠다는 생각을 했고  몰두했던 것 같아요.
그런 내 마음을 다잡아줬던 건 서러움들  돈이 좋다는 걸 실감 한 번씩 해보세요.
여러분들 그런 거 있잖아요. 가끔 1년에 한 번 정도는 호캉스 같은 데도 한번 가보고 좋은 호텔도 한번 가보고 아니면 좋은 있잖아요.
커피 가격이 비싸긴 한데 예쁜 카페들 있잖아요.
그런 데도 한번 가보고 내가 돈이 있으면 편하게 가는구나 가끔 우리 그런 거 있잖아요.
버스 타다가 택시 한 번 타면 편하게 집에 가네 그런 경험도 한번 해보고 돈이 좋다는 걸 많이 느껴보세요.
한번 그렇게 많이 사치하는 것도 많이 필요한 것도 아니야 어떤 아주 작은 거 같은 일상인데 버스 타고 가냐 택시 타고 가냐에 따라서 또 확실히 느낌이 또 다르거든 그런 것처럼 어떤 럭셔리하고 그런 데 대해서도 한번 1년에 한두 번 내 생일이나 그럴 때 한번 소비해 보시거나 그렇게 하면서 돈이 좋다는 걸 끊임없이 느껴보셔야 돼요
돈이 내 삶의 질을 결정한다는 건 자본주의에 어쩔 수 없는 진리 같은 거라서 어느 정도 수준까지는 분명히 있어야 돼요 그러면 공부에 아무래도 몰두를 하든 집중을 하든 훨씬 잘하게 되죠.
 나보다 잘하고 멋진 사람을 볼 때 열등감이 장난 아니게 나오겠죠.
그럴 때 그래 한번 시발 누구든 잘나고 누구는 못 살게 태어난 것도 아니고 나도 한번 해보자 도끼를 한번 품어보세요.
만약에 여러분들이 트럼프처럼 애초에 재벌로 태어났으면
편하게 살 것 같은데 트럼프는 이후에도 돈을 가지고 더 많이 뿌린 사람이거든요.
내가 나름대로 능력이 출중한 분인 건 맞아요.
우리는 정도까지 처음부터 하기 힘들잖아요.
대부분은 흡수저로 태어났을 거고 그러면 내가 할 수 있는 선에서 내가 최대한 멋있게 살 수 있는 선을 일단은 딱 정해놓고  의외로 보면 자수성가한 그런 분들 많아요.
요즘도 많아요. 이런 sns가 판을 치는 세대 디지털 세계가 판을 치는 이 세계에서 잘 적응한 분들은 금방금방 돈을 벌거든요.
 저 같은 경우는 it 업계 하면서 회사 차려서 큰 돈을 받고 투자도 잘 받고 이런 사업가들도 많이 보고 개인 개발자나 프리랜서인데도 돈을 잘 버는 사람들도 많이 봤어요.
저 또한 돈을 못 벌던 프리랜서는 아니고 그런 기회가 많고 실제로 저를 좋아하는 부자들이 있거든요.
부자분들 보면 확실히 본인이 가지지 못한 걸 가진 엔지니어를 멋있게 보는 것 같더라고요 좋은 믿음직한 기술적으로 야물 딱진 그런 사람들을 뽑고 싶어 하는 그런
부자들이 꽤 많아요. 그런 분들이랑 커넥션이 많고 그런 분들은 돈도 많고  돈을 끌어오는 능력도 있어요.
그런 사람들한테 뛰어난 엔지니어 한 명이 가진 파급력은 크거든요.
그런 사례를 제 제자들은 많이 겪어보고 실제로  지금 그렇게 사업을 잘하는 키 스튜디오 박찬명 대표도 있고 리틀피카소 라는 작품이 차세대 유아와 관련된 모든 그런 영역에서 유아와 관련된 모든 쪽에서 최고의 플랫폼이 될 거라고 저는 항상 응원을 하고 있는데
잘 되고 있어요. 지금 굉장히 사용자들 반응도 좋고 그런 스타트업을 하는 친구들도 있고 이게 그릇이라는 게 지금 당장은 엄두가 안 나실 거예요.
그런데 한 걸음 한 걸음 올라가시면 돼요 성공을 조금씩 하시면서 그럴 때 도끼가 필요해요 나보다 잘나고 멋진 사람 아니 인스타그램 봐봐
몸짱에 얼굴도 얼굴도 나보다 훨씬 잘생겼고 어떤 여성분들 같은 경우는 몸짱에 어떤 외모도 출중하고 너무 완벽해 그런 사람들 사람들이 열광하잖아 우리는 그렇게까지 되긴 힘들어 그러면 우리가 할 수 있는 선에서는 나를 관리하는 정도만 딱 해줘도 가볍게 헬스장을 간다든지 필라테스를 한다든지 이거 하나만으로도 자존감이 조금씩 높아져요.
나는 관리한다는 자체 하나만으로도 나를 위해서 건강기능식품 하나 정도 먹어주고 막 그런 것들이 있죠.
그런 어떤 별거 아닌 행동들이 그런 조금씩 관리하다 보면 좋아지잖아요.
모든 상황들이 자기가 봐도 건강이 좋아지는 게 느껴지거든요.
그런 상황들을 계속 만들고 조금씩 한번 이게 긍정적인 감정이 아니어도 좋아요.
부럽다. 나도 저렇게 돼야지 이런 감정이면 더 좋겠지만 저는 사람을 마음을 움직이는 데는 이 부정적 감정을 선회시킬 때
그게 더 현실적인 것 같아요. 엄마 친구 아들이 잘 나가는데 내가 바로 친구가 부럽다.
박수 쳐주기가 쉽지가 않아 그래 걔가 정도라고 막 이런 거 아니면 내 동기들이 학교 다닐 때 동기고 성적도 비슷했던 친구인데 나보다 훨씬 잘 나가 그런 경우가 우리가 발작 버튼이 눌리는 거잖아요.
그런 발작 버튼 눌릴 때 정확하게 타겟팅을 해서 제도 되는데 나도 될 수 있어라고 하면서 저 새끼가 된다고 그럼 나도 한번 해보자 이런 식으로
하는 게 훨씬 제가 봤을 때는 현실적인 것 같아요.
그런 부정적인 감정이 있을 때 이거를 선순환시키는 거죠.
그럼 나도 해서 나도 잘 되고 친구랑 같이 나중에 같은 급으로 서로 잘 나가는 사람을 서로 인정해주고 살자 그때까지 기다려라 이 새끼야 여러분 이 정도 이 정도만 돼도 잘할 수 있죠 열등감을 난 안 돼 포기하고 무기력하고 이런 식으로 가기에는 여러분들의 젊음이 너무 안타까워요.
제 유튜브를 시청하는 분들은 거의 20~30% 거의 대부분이 20~30대 분들이시거든요.
아까워 이 나이 때의 사람들이 그렇게 막 지기에는 너무 아까워 40~50대분들도 요즘은 개발자 해도 충분히 가능성이 있거든요.
진짜예요. 요즘 제가 시장을 보면 고연봉 시장에서는 오히려 나이 많은 분들을 더 선호하는 경우도 있어요.
왜냐면 사장님이랑 코드가 잘 맞아서 그런 면에서 실력도 좋은 분인데 경력이 많지 않더라도 코드가 잘 맞으니까 좋아하는 경우도 제가 왕왕 봤거든요.
38살 분이 그러세요.  바로 가자마자 그전에 기획자 하셨던 분인데 준환 씨라고 졸업생 분이신데 기획자 하셨던 분이신데 넥슨에서도 있었고 많은 곳들에서 게임 기획자 하시다가 지금은 엄청 훌륭한 개발자인데 들어갈 때부터 과장급으로 들어가셨어요.
개발자를 그렇게 쳐주신 거예요. 그만큼 잘하긴 하세요.
제가 딱 봐도 이분은 과장급 당연히 잘 되지  연봉을 세게 쳤는데도 그때 당시에 제일 높은 연봉을 가졌었어요.
정도로 이게 생각보다 세상이 부정적이지 않거든요.
오히려 부정적인 그런 감정 때문에 무기력할 때가 문제죠  제일 어렵다고 생각하는 게 우울감인데 일단 우울한 이유가 만약에 사랑하는 사람이 다시 세상을 떠났다 좋아하는 반려동물이 세상을 떠났다 이런 거면 제가 어떻게 도와드리기가 참 힘드네요.
미안합니다. 그러면 병원에 가시는 게 맞는데 저도 어렸을 때부터 예민해서 우울증이 있었어요.
13살 때인가
어렸을 때 그때 제일 심했던 것 같아요.
그때는 죽고 싶었거든요. 학교 가는 게 너무 싫었어 내가 추구하는 삶이랑 너무 다르니까 너무 힘들었는데 중간중간 한 번씩 우울감이 있을 때가 있었어요.
성인 대서는 그렇게 많진 않았는데 이럴 때마다 근본 이유가 있어 예를 들면 예전에 코인 동락했을 때 내가 여윳돈 해놨는데 너무 우울해지는 거야 그럴 때는 나중에 회복하니까 좋아졌고
이런 식으로 그런 게 있어요.
보통 현실에 마음에 들지 않는 포인트가 있더라고요 어떤 사랑과 사랑의 감정 이런 게 아닌 이상은 사랑의 감정 이런 게 아닌 이상은 보통 이유가 있어요.
반려동물이 죽거나 이래가지고 우울감 오는 분들이 많다고 하는데 그런 경우는 참 어떻게 제가 해드릴 수가 없는 부분인데 만약에 내 시궁창 같은 인생 때문에 그렇다라고 생각이 드신다면
그런 경우에는 나름대로 제가 극복을 많이 해봐서 제가 20대 때 많이 열심히 살기도 했지만 분노와 우울의 감정이 어떤 저한테는 있었거든요.
상황이 너무 그런 거야 나이는 먹고 군대는 늦게 가게 되고 막 이런 게 문제인 것처럼 사람들이 가스라이팅을 하잖아요.
지금 생각해 보면 더 마음이 편했으면 훨씬 좋은 결과가 쉽게 나왔을 텐데 이런 생각이 드는데 당시에는 주변에 가스라이팅 하는 사람들이 너무 많았어요.
 제가 굉장히 속이 많이 상했던 기억이 나는데 그러다 보니까 우울감이 있었는데 생각해 보니까 내가 지금 우울한 이유가 군대 문제도 있지만 우리 집안 사정이 그렇게 여의치가 않았기 때문에 내가 이걸 극복을 해야 되겠다라고 하는 생각인데 그런 내가 열심히 하는 공부하는 과정 내가 우울한 이유를 딱 알잖아요.
지금 집안 사정이랑 안 좋은 나의 시궁창 같은 상태 이게 주요 원인이라면
그거를 해결하기 위한 공부하는 과정이 치유의 과정이 되는 거예요.
내가 공부해야 되는 이유가 더 명확해지는 거지 내가 진심으로 사는 걸 안 바라고 있다는 거를 내 스스로 알게 되는 계기였어요.
 일단은 겁나 부자만 대보다 단순하게 심플하게 그렇게 계획을 세우고
매일매일 저는 제가 카페에 가서 코딩을 했어요.
맥북 중고로 옆에 다 까져가지고 막 테이프 붙여놓은 거 있어 흰둥이 그게 아직도 있나 모르겠는데 집에 지금 내가 버렸었나 기억이 안 나는데 맥북 흰둥이 있거든요.
옛날에는 흰둥이 감성이 있었어요.  스노우 레오파드라고 아세요.
아무튼 10몇 년 전에 쓰던 오스인데 지금 osx 버전 몇 버전 하는데 당시에 스노우 레오파드
아까 콘셉트가 딱 있었어요. 아무튼 제가 스노 레오파드 나왔을 때 중고 한 60만 원 주고 산 것 같고 ios 개발해서  병특이 됐는데 당시에 독하게 마음 먹고 했던 것 같아요.
아침 9시 6시 7시에 카페 딱 10대 되면 가는 거야  내가 거기 가서 지나가는 사람들 속내역에서 지금은 없어진 카페 같은데
엔제리너스 송내역에 거기 딱 앉아서 지나간 사람들 계속 보면서 저 사람들은 다 멋있게 생각이 드는 거죠.
열등감이 한창이 뿜뿜할 때 사람들 딱 보면서 제가 항상 나도 나도 저렇게 출퇴근하면서 멋지게 살 거야 병특딱 돼가지고 할 거야라는 목표를 먹고 도끼를 품었던 것 같아요.
우울감은 계속 있었죠. 겁나 우울하죠.
예민한데 그거에 맞춰서 잘 안 되니까 아무튼 단순하게 상황을 만들고 그것만 계속 왔다 갔다 해도 사람이 몸이 피곤해요.
그러면 우울할 새가 많이 없어요.
제가 그런 감정에 대해서 모르고 이런 얘기를 하는 게 아니고 저도 20대 초반에 참 많이 힘들었던 기억이 나거든요.
집은 가난하지 경매 넘어갔지 모든 상황 그렇다고 해서 모아놓은 재산은 없지 부모님들 노후도 생각을 해야 되고 그런 모든 것들에 대해서 그렇게 여의치가 않았거든요.
 이거 내가 일반적인 노력으로는 이게 이 상황이 타파되기가 힘들겠다.
더 가난해질 수밖에 없고 더 안 좋은 상황이구나 그럼 내가 한번 해보자 한번 도끼를 푸는 거지
그런 거를 가능하면 한 살이라도 어릴 때 계속 도끼를 품는 연습을 해봐야 돼요 그러다 보면 선순환이 생기는 거예요.
제대로 뭔가 해봐서 잘 해본 사람들 보면 이 선순환에 대해서 부정적인 사람이 별로 없어요.
아주 작은 거 아침에 일어나서 이불이라도 예쁘게 개서 내가 원하는 목표를 세우고 그다음에 아침에 일어나서 내가 한 시간 운동을 한다고 하면 그런 목표를 세우면 나는 선수단이 시작되는 사람이 되는 거죠.
내가 원하고자 하는 내가 계획 세운 거를 맞춤 해결을 할 수 있는 사람이잖아
그런 식이 되면서 조금씩 바뀌죠  우울증에 대해서 예전에 어떤 정신과 의사분이 하는 얘기를 들었는데 우울증을 해결하는 방법이 크게 한 두 가지인가 세 가지 정도 있는데 대표적으로 약물 치료 이게 있고 그다음에 운동이 있대요  운동이 있고  제가 아는 다른 상식선에서는
비타민d가 충분하면 우울감이 많이 완화가 된다라고 해서 햇빛을 충분히 보든지 비타민d를 먹든지 이런 식의 얘기가 있어요.
 그런 부분들을 다 감안하셔서 잘 준비를 하시면 좋은데 우울한 목적이 명확하다면 내 시금장 같은 인생 때문이라면 제 생각에는 한번 도끼를 품어서 부정적인 감정을 장작으로 태워버리면서 더 성공에 가깝게 가시는 게 좋지 않을까
라고 생각을 합니다. 일단은 많이 좋아져요.
여러분들이 원하는 거를 노력해서 성취하는 감정이 우울감도 사라지게 하고 열등감도 사라지게 해요.
제가 어렸을 때는 열등감이 많았었거든요.
그런데 제가 하는 게 점점 제가 열심히 해서 내가 원하는 게 조금씩 이어지고 내 통장 장고가 쌓여가고 그렇게 하면서 점점 자신감이 많이 생기고
그러다 보니까 더 열심히 하게 되는 거예요.
선순환되면 내가 다른 거 안 하고 공부에만 집중할 수 있는 환경이 더 쉽게 만들어져요.
v4 비니빈처럼 개발자도 아는 게 많아지고 그렇게 좋은 경험이 많이 쌓이고 마음도 편해지고 하다 보면 v4 비니빈처럼 더 순수하게 기술에 더 깊게 빠져들 수가 있게 돼요.
그걸 바꾸는 건 본인의 문제고 본인 스스로 이런 상황을 선순환으로 바꾸는 그런 스킬을 스스로 보여주세요.
개발자답게 오늘은 여기까지 말씀드리도록

안녕하세요. 이번 시간에는 제트 세대 개발자들 있잖아요.
MZ세대라고 해서 밀레니얼 세대랑 제트 세대를 나누는데 제일 나이 때가 밀레니얼 세대거든요.
지금 20대 친구들 제트 세대 친구들은
제가 요새 제가 나이를 먹다 보니까 그런 친구들이 많이 들어오잖아요.
20대 친구들이 사고 방식이 물론 저는 밀레니얼 세대의 거의 첫 성공장에 있는 사람이라 이해가 안 되는 건 아니지만 가끔은 너무 이기적으로 풀릴 때가 있어요.
 이런 얘기를 하면 자기들과 관련된 안 좋은 얘기를 하면 대부분의 많은 사람들이 싫어해요.
싫어하고
그거를 수용을 하기보다는 보통은 그걸 지적한 사람들을 꼰대라는 프레임으로 공격을 하는 경우가 있는데 저는 굉장히 나름대로 논리적인 방향에서 말씀을 드린다고 생각을 하거든요.
예를 들면 그런 게 제일 힘든 거예요.
회사는 나한테 계약서대로 했으면 좋겠는데 본인들은 계약서대로 안 하잖아요.
예를 들면 내가 지각하는 거는 당연히 회사가 수평적이니까 나를 이해해줘야 되고 내가 지각하는 것 같고 하나하나 꼬치꼬치 캐묻는 거 그런 부분에서는 그렇게 해줘야 되는데 반대로 나머지 다른 이런 사항들은 계약서대로 해달라고 이런 식으로 나오는 친구들을 많이 보면서 제가 제트 세대 개발자들이 감당이 안 될 때가 있어요.
제가 교육을 하면서도 너네들은 그러지 말라고 얘기를 할 때가 있어요.
왜냐하면 회사가 원칙대로 가면은 오히려 근로자들이 훨씬 피곤해질 수 있거든요.
 어느 정도 선에서 유돌 있게 하는 게 그래도 좋다 물론 저도 꼰대 싫어하고 태도 중심적으로 막 까라면 까라고 이러는 데 싫어하는데 인간 사는 세상이 여러분들 살아보시면 알겠지만 모든 사람들이 다 우리 같지는 않고
일반적인 상식같이 살지도 않아요. 이상한 사람 너무 많고 제가 나이를 먹으면서 그걸 더 많이 느끼게 되고요  더 경험이 많아질수록 더 이상한 사람을 많이 보게 되고 더 나이를 먹을수록 더 이상한 사람이 더 많기 때문에 매번 제 인생을 배우는 느낌이거든요.
이번 친구도 그런 사례인데 어제 은진이라는 친구예요.
잘 됐는데 이 영상을 살짝 보실게요
영상이 깨졌는데 예쁘고 예쁘고 착한 친구예요.
 이번에 영상이 깨졌어요. 왜 깨졌지 아무튼 예쁘고 착한 친구인데 이 친구가 사실은 교직하는 과정에서 굉장히 여러 문제가 많았어요.
 Z세대예요. 25살밖에 안 된 친구고 제트 세대 친구고 이런 친구들 특징이
일단은 못 되거나 그런 건 아닌데 자기 자신의 가치 같은 거를 더 과장돼서 생각을 한다든지 이런 경우가 있었거든요.
 그런 부분들에 대해서 제가 뭐라고 뭐라고 했고 그렇게 하면 안 된다  의사결정할 때 저랑 얘기를 하면서 해야 되는 부분들이 있었는데
그런 부분들을 무시하고 막 지른다든지  수습은 저랑 같이 한다든지 이런 것들 때문에 제가 짜증을 많이 냈었죠.
결과는 좋았어요. 워낙에 뛰어난 친구예요.
어 제가 디테일을 졸업생 중에 디테일이 뛰어난 친구 중에 하나가 제가 봤던 친구 중에 새우이 같은 친구들이 디테일이 좋았거든요.
새우이 같은 느낌을 받았던 우이도 연봉 7천으로 처음에 간 친구 친구인데
친구만큼 디테일이 좋다고 느꼈던 친구가 이 친구예요.
은진이라는 친구인데 새우이는 나이나 경험이 있고 애 자체가 워낙에 성격도 섬세하고 이런 느낌이었다면 이 친구는 그런 느낌이 안 해요.
막 털털하고 이런 느낌인데 뭔가 조사를 해올 때 보면 디테일을 잘 가져올 때가 있더라고요 이 친구가 기본적으로 자기가 깊게 파고들려면 잘 할 수 있는 친구구나라고 느꼈던 친구인데
자기 이게 어느 정도 내가 능력이 되고 상대방이 그거에 대해서 지불할 의사가 있고 그렇게 가치를 인정받는 거랑 자기가 가치 대비 과장생각하는 그런 케이스가 있는데 제가 봤을 때는 아직 신입 개발자고 정도까지 엄청 성실하지 않아요.
이 친구가 그래가지고 중간중간 너무 많이 쉬고 그래가지고 제가 뭐라고 하기도 했던 친구인데
자꾸 그게 쉬는 게 습관이 되면 계속 쉬고 싶고 아무것도 하기 싫어지거든요.
사람이 그런 게 있었는데 그런 거 나중에는 잘 고쳤어요.
나중에 여러 가지 우여곡절이 많았지만  제가 봤을 때는 이 성실도적인 측면에서 더 개선이 필요하니까 물론 나이가 어리기 때문에 점점 좋아질 거라고 믿고 있는데요.
그런 게 있다. 보니까 제가 그런 부분을 중점적으로 얘기를 했고  잘 돼서 5700이면 이 친구의 역량에 충분히 부합하고 뛰어난 다고 생각해요.
과정에서 갑자기 연봉 7천을 고른다든지 물론 여러 가지 사정이 있었습니다.
그런 상황이 그걸 저랑 같이 얘기를 해줬으면 좋았을 텐데 전략을 같이 짜는 감독이랑 얘기 안 하고 선수가 질러버리면
제 입장에서 난해해지거든요.
제가 중간에 껴서 난해한 상황이 있었고 이런 부분들이 발생을 했어요.
그럼에도 불구하고 워낙에 잘하고 뛰어난 친구이기 때문에 애도 착해요.
그러다 보니까 막 피곤했지 일요일 저녁에 질러 저질러 놓고 나 아는 사람들이랑 저녁에 9시에 와인 한잔 하고 있는데 교양 있게 와인 한잔 하고 있었는데
거기에 전화와서 잠시만요 하면서 이어폰 꽂고 상담하고 그랬었거든 그런 부분들 그런 게 굉장히 상대방에게 피해자가 될 수 있다는 걸 제트 세대 개발자들은 알면 좋겠어요.
이게 이게 뭐라고 해야 되지 드라마를 통해서 꼰대를 배운 것 같아요.
저도 미생 같은 거 보면 제가 회사 생활을 안 하고 보면 미생이 이상하다고 생각했을 것 같아요.
회사 생활을 해보면 미생 같은 경우는 과장된 케이스거든 과장드라마적 요소를 과하게 부풀려서 그런 거고 대부분 실제로는 인턴한테 그런 일들을 시키질 않아요.
인턴은 대충 가능성이 있으면 정직원으로 뽑을지 말지 결정하는 단계에 있는 사람이기 때문에 너네 이걸 해내면 너희 정직원으로 뽑아주겠어 이러지도 않을 뿐더러
실제로 mds 세대 친구들한테 그렇게 하면 저 안 할래요 하면서 안 들어가는 친구들이 대부분이고 말 같지도 않은 그런 거거든요.
사실은 옛날 80년대면도 몰랐을까 글쎄요 그렇게까지 했을까 싶은 그런 그런 행태이기 때문에 개인적으로는 그런 걸로 회사 생활을 배우면 안 된다고 생각을 해요.
드라마 작가들이 워낙 재밌게 쓰려고 하다 보니까 그렇게 된 건데
참 그런 어떤 여러 가지 언론으로 간접적으로 접한 거 가지고 세상을 배우다 보니까 사실은 이게 도가 넘으면 이기적인 게 되거든요.
 이기적인 그런 느낌이 나올 때가 있죠.
이 친구 자체가 워낙에 괜찮아요. 이 친구를 데려가는 회사는 야심도 있고  더 발전할 가능성이 커요.
워낙에 나이도 어리고 재능도 많고
그러다 보니까 저는 은진이 잘 될 거라고 생각하고 있거든요.
그런 친구인데  대신에 비글 같은 이런 짓 하지 말라고 왜냐하면 이 친구가 비글 같이 왔다.
갔다 왔다 갔다. 했던 게 연봉도 불렀다가 저랑 상의를 했다가 안 했다가 하는 이유가 뭐가 맞는지 모른 거예요.
드라마 같은 거를 보고 내가 현실을 인터넷으로만 배다든지 남의 말로만 배운다든지 이런 간접적으로 배우는 세계에서 내가 어떻게든 주도를 해야 되겠다.
이런 생각을 하는데 일단은 현실은 우리가 아무리 우리가 잘라도 직간접적으로 스승이 있는 거랑 없는 거랑은 차이가 커요.
제가 제일 힘든 게 뭐냐면 어떤 방향을 딱 제가 정해주고 그거에 맞는 그런 전략들을 각자 각자 다르게 세우잖아요.
그런 전략들을 세워놨는데 그런 거를 갑자기 등장해서 그거를 깨뜨려 버리는 친구들이 있어요.
전략 자체를 그러면 제가 막 미치겠다.
하는 거죠. 은진이의 장점이나 이런 게
어필이 되게끔 면접 준비 때부터  작품부터 많이 준비를 같이 해 나오는데 제 나름대로 머릿속에 시나리오가 있는데 그거를 먼저 이 이상하게 예상을 한다든지 이런 식으로 해가지고 굉장히 힘들게 하는 케이스가 있어요.
은진이가 초반에 그렇게 했는데 나중에는 제 뜻을 많이 제가 원하는 걸 잘 알았는지 나중에 잘 해주더라고요  시간이 지날수록 점점 좋은 조건으로 좋게 교직이 잘 됐어요.
 이런 제트 세대 개발자분들이 제일 생각해야 되는 거는 확실히 내가 하는 행동이 오히려 역으로 이기적이 되는 건 아닐까 생각을 해볼 필요가 있어요.
우리 사회가 재미있는 게 최근에 페미니즘이나 이런 부분들에 있어서
굉장히 많이 이슈가 됐었잖아요. 보면 참 재밌는 게 만약에 한쪽이 굉장히 깊게 빠지게 되잖아요.
예를 들면 페미니즘 문제만 보더라도 한동안 많은 여성들이 많이 90년대나 2천년대 초반만 해도 많이 힘들었었고 그렇게 그렇게 있다가 점점 여성들이 사회 진출이 늘면서  여성 대통령까지 나오면서 점점 힘의 균형이 남성 위주의 사회였다가 여성 위주의 사회까지 이 여성이 돋보이는 사회까지 나오면서
어떻게 보면 여성 극단 극단 우월주의까지 갈 정도로 극단적으로 가는 케이스까지 갔잖아요.
그렇게 가다가 보면 다시 또 파도치듯이 그거에 대한 반작용이 또 생기게 돼 있어요.
 지금 최근에는 또 그런 이슈들이 많이 들어갔잖아요.
한동안 엄청나게 페미니즘 열풍이 불다가 또 뉴스 같은 데서 많이 안 나오더라고요 요즘에는
이게 그런 것처럼 왔다 갔다. 하거든요.
그러다가 보면 일본 같은 경우는 이런 90년대 제가 전문가는 아니지만 페미니즘이나 이런 것들이 굉장히 이슈가 됐다가 나중에는 그런 연애 자체를 안 하게 되는 세대들까지 사토리 세대나 득도 세대 이런 사람들이거나 나 혼자 살래 결혼 생각 없어 이런 시기까지 막 생기면서
그런 거 신물이 난 거죠. 서로 갈등이 생기는 거야 무섭고 연애도 무섭고 어렵고 이런 상황이 생기면서 점점 더 극단적으로 그다음으로 치닫거든요.
되면 또 그다음에 또 극단이 나올 수밖에 없거든요.
그러면서 또 또 새로운 또 물결이 또 올 텐데 그런 것처럼 이런 어떤 조직도 제트 세대가 지금 mjs 세대 자체가 피곤한 인재들로 보이는데 출산율이 워낙에 적고 인력이 적다.
보니 인력이 부족하다 보니까 기업들은 맞추려고 하는 거거든요.
만약에 베트남이라든지 이런 기업들 많은 나라들에서 아직 인도네시아나 동남아 쪽 있는 인력들은 나이가 어려요.
전 세계적인 인구들의 평균 연령을 조사하는 사이트가 있어요.
그런 데 보면 인도네시아나 베트남 이런 데는 확실히 연령대가 굉장히 낮고 우리나라는 인구 고령화가
심화될수록 인력이 부족할 거예요. 젊은 인재들이 그렇게 되면 그쪽에서 많은 개발자들을 데려올 수밖에 없는 상황이 생기고 그쪽 개발자들에 비해서 우리가 더 피곤하고 까다롭다면 과연 우리가 경쟁력이 있을까 한번 생각을 해볼 필요가 있어요.
물론 실력을 쌈 싸 먹을 정도로 그들보다 훨씬 잘하면 상관이 없겠죠.
 우리는 한국어를 하기 때문에 한국 기업에서 소통하는 데 훨씬 유리하다는 장점은 있겠죠.
그런데 만약에 그런 걸 떠나서 가성비 그걸 감안하더라도 한국 개발자가 더 피곤해지면 어떻게 할까라는 생각이 우려가 되는 되기는 해요.
 우리가 더 힘의 균형을 잡고 내가 하는 행동이 조금은 이기적으로 빠지지 않을까 물론 회사들도 문제가 많고요 저는 오히려 회사 편보다는 저는 제가 학생들 편이죠.
학생들이 구직을 하고 근로자들이 대부분이기 때문에 회사 편을 많이 들지는 않지만
최소한 회사들이 그런 입장이라는 걸 알고 우리가 전략을 세우면훨씬 세련되고 훨씬 성장하고 훨씬 더 좋은 조건으로 회사를 공략할 수 있지 않을까라는 생각을 해보자고요 우리가 게임 같은 거 잘 안 풀릴 때 공략집 보잖아요.
제가 여러분들한테 말씀드리는 것도 일종의 회사의 공약집 같은 거예요.
 한번 이런 마인드를 가지고 보면 저 친구 요즘 앤데스 세대 답지 않게 확실히 뭔가 다르다 저 친구는 더 덜 예민해 보인다.
우리 회사에 잘 묘화될 것 같은데라는 생각이 들게 만들든지 아니면 졸라게 잘해서
졸락이 잘해서 실력을 압살해서 나를 맞추게 만들든지 아니면 졸라게 잘하는데 심지어 너무 이기적이지도 않아 그런 느낌이면 그런 친구들은 제가 확실히 구직을 시켜봐도 취업 잘하고 많은 사람들이 다 좋아하더라고요  그런 상황이 되게끔 만들어야 되지 않을까 물론 착한 척하라는 게 아니고요 이치에 맞는 행동이냐 아니냐 정도만 잘
구분해도 될 것 같아요. 계약서대로 해 주세요.
하면서 정작 회사가 계약서대로 하면은 막 갑질이다.
이런 식으로 프레임으로 안 갔으면 좋겠거든 그런 것만 조심해 주면 지금 훨씬 좋지 않을까 싶어요.
 과정에서 제가 은진이한테도 이제
윤진이 잘 될 거고 뛰어난 친구라서 잘 될 거라는 걸 확신을 하는데도 제가 그런 것만 언제나 조심해 주면 훨씬 더 뛰어난 개발자가 될 거라고 제가 얘기를 해줬었어요.
이게 참 세상이라는 게 너무 사람을 믿어서도 안 되고 너무 내 의견만 얘기해서도 안 되고 그렇다고 해서 너무 상대방 의견에 치우쳐서도 안 되고 참 이 밸런스가 굉장히 중요한 것 같아요.
균형이 균형이 중요하고 나이가 먹을수록 느끼는 게 점점 많아지는 것 같습니다.
아무튼 이 친구가 잘 갔으니까 은진이가 잘 되길 축복을 하고요  또 다른 친구들에게 더 집중을 하도록 하겠습니다.
제가 또 생각보다 할 일이 많네요. 요즘  영상을 많이 인사를 많이 못 드리는데 일단은 최선을 한번 다해볼게요 아무튼 오늘은 여기까지 하도록

안녕하세요. 이번 시간에는 성장하는 경력직 개발자의 특징에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 기본 자세는 겸손과 저 자세예요.
그런데 보통 경력직 개발자분들 중에 보면 성장하고 굉장히 잘하는 개발자분들은 보통 팀노바에 오시지는 않겠죠.
왜냐하면 스스로 성장하는 법에 대해서 잘 아는 경우가 있고 반대로 스스로 성장하는 법을 잘 모르는데
내가 경력 이 정도 쌓았으면 나도 깜냥이 되겠지 이런 생각을 하고서 거만한 경력자들도 있죠.
현실은 냉혹해서 내가 졸라 잘한다고 강한 자기 확신을 가진 개발자들이 일부 있긴 해요.
오히려 괜찮게 하는데 자존감이 떨어져가지고 내가 이 정도 하는 게 괜찮은 걸까라고 걱정을 많이 하는 그런 게 오히려 괜찮은 개발자분도 계시는 반면에 자기 실력 대비 자기 그걸 강한 자기 확신으로 가지신 분들도 있는데 제가 그런 분들을 보면
안타까워요. 안타까워요. 왜냐하면 그런 분들이 10년 15년 경력이 되고 20년이 됐을 때 강한 자기 좌절에 빠지는 시기에 세게 좌절해 오시거든요.
 개발자 40살에 치킨집 차린다 이런 얘기가 퍼진 게 대부분 그런 분들 얘기 아닐까 싶어요.
40대 이상이 됐는데 개발자 일이 힘들다 그건 말이 안 되는 게 우리가 정상급 요리 연구가나 정상급
이런 맛집 사장님들 보면 기본적으로 일단 돈도 많이 버시고  인정도 많이 받으시잖아요.
이유가 뭐냐면 일반적으로 어설프게 음식을 만들어서 20년 30년씩 하시는 분들도 분명히 존재하죠.
그런 분들인데도 불구하고 요리도 일반적인 주부인데 요리 못하는 분들도 많거든요.
그분들도 20~30년 동안 요리 매일매일 하세요.
우리 부모님들도 그런 편이고 저희 엄마도 엄마 디스를 하자면 간장 게장이나 이런 부분은 맛있게 하시는 간장 게장 맛 없어요.
짜요. 양념 게장을 맛있게 하시거든요.
랜덤이 있으신데 그래도 일을 어렸을 때부터 쭉 하셨어요.
저 어렸을 때부터  요리를 많이 안 한 것도 있지만 그래도 30년 40년 하셨는데 요리에 대한 자세나 마음이나 식재료에 대한 섬세한 이런 접근
그런 것들이 전문가한테는 굉장히 필요한 능력이에요.
특히나 경력직 개발자들은 아니 그렇잖아요.
팀노바에서 고연봉 개발자들이 많이 배출이 됐을 때 세계 무지성으로 욕하던 그런 사람들 중에 경력직 개발자들이 많았는데 저는 이해가 안 됐어요.
왜냐하면 막 우리 학생들이 문제가 있다면 저희가 8년 차가 됐는데 문제가 있고 그러면 검증을 해보면 되잖아요.
저는 현업에서 이력서를 쓰고 이력서 아키텍처 같은 거를 보면 그런 거 보고 하나하나 검증을 하던 게 저는 일반적이었거든요.
 잘하는 사람 다 검증해서 잘하는 사람 딱 쓰고 너 괜찮구나 이러면서 바로바로 쓰고 그랬거든
그것들을 검증을 잘 못하는 건지 뭔지 모르겠는데 그런 사람들이 누군가를 까내는 방식으로 자기의 존재감을 자꾸 회사에서 고추시키려는 그런 사람들이 있어요.
그런 경력자분들은 오래 못 가요. 나중에 치킨집 차린다는 것도 it 업계 자체를 비하하는 거잖아 지금 it 업계가 it 버블 터질 때 1999년도 이럴 때 제외하고는
imf 터지고 그다음에 또 몇 년 있다가 또 버블버블 터지고 새로운 데이터 이런 거 나올 때 저 그때 초딩이 초딩이었는데 당시 정도가 아닌 이상은 꾸준히 it는 계속 개발자 특히나 실력 있는 개발자는 꾸준히 수요가 있었거든요.
 이상하잖아 여러분 조금만 생각해 보시면 알겠지만 경력자라고 하는 거는
신입들이 감히 범접할 수 없을 만큼의 능력을 가진 분들이 있어요.
그런 분들 같은 경우는 옛날부터 잘 먹고 잘 살았고 항상 상승세였어요.
누구는 그게 가능하고 누구는 그렇지 않다고 하잖아 둘의 차이는 결국에는 이런 어떤 겸손과 저 자세 특히나 1년에서 7년 정도 보통 사람들이 자기가 쌓아놓은 커리어 제가 17년도 아니야 1년에서 한
4 5년 차까지 본인이 쌓아놓은 게 본인의 어떤 평생 개발 업적을 좌지우지하는 경우가 훨씬 많아요.
 그때 제대로 안 배우면 큰일 난다고  국비 지원을 제가 국비 지원에서 그래도 자기가 혼자 하드캐리 해서 열심히 해서 뭐라도 한 친구들이면 차라리 그래도 가능성이 있다고 생각하는데
반대로 가능성 조차도 없는 친구들이 일단은 구피에서 대충 팀플레이에 발 한 번 얹어서 데이터베이스에서 접근하는 커넥션 하나 연결해가지고 쿼리 한두 개 날려주는 거 하고서 포트폴리오 쓰는 애들 많거든 그런 일 많이 받았었어요.
저 현업에 있을 때 그런 친구들이 어떻게 운 좋아서 사람 애는 착하니까 이러면서 뽑는 거야 잘해서 뽑는 게 아니에요.
절대 그런 친구들 뽑아서 회사에서 교육시켜서 하잖아요.
그러면 일 그나마 할 만할 때가 2 3개월 지나면 걔네가 하거든 그런데 그렇게 어설프게 배워가지고 어설프게 눈치 보면서 일하고 그러면 이게 일이 체계적으로 안 돼요 잘 모르니까 어거지로 하는 복붙해서 개발하는 식으로 개발하게 되거든요.
그런 식으로 경력 7년 8년 쌓았는데 그래도 내가 7년 정도 쌓았으니까 내가 괜찮은 것 같아 라고 그런 사람들이 생각하기 시작하면 거기서부터 답이 없어지는 거예요.
그런 식으로 의외로 지금 그런 분들이 많다니까 왜냐하면 우리나라 대부분의 교육 시장이 짧은 시간 교육하는 시장이에요.
많은 사람들이 그렇게 원하죠. 아니 직업을 그렇게 쉽게 하면 간호조무사도 1년씩 배우는데 저희가 저희 집안 자체가 간호사들이 많아요.
 친척 누나 간호조무사거든요.
예전에 간호조무사 처음에 할 때도 1년씩 배웠어요.
거의 국비 지원 학원에서 간호조무사도 전문 가긴 하지만 간호사만큼은 아니거든요.
공부하는 양이나 간호사도 되려면 2 3년 정도 배워야 되고 의료 지식도 있어야 되고 그런 어떻게 보면 복잡도로 따지면 저는 개인적으로 봤을 때는 it 쪽이 복잡도는 심하다고 생각하거든요.
매번 기술도 나오고 트렌드가 계속 바뀌고
의료 쪽도 계속 의료기기도 나오고 하긴 하지만 특히나 간호조무사라고 하는 직업적인 특성으로 봤을 때 직접 시술하거나 그런 게 아니니까 의사들은 공부 꾸준히 많이 해요.
특히나 잘 나가는 의사들은 새로운 시술 공부를 많이 하거든요.
그거 못지않게 개발자들은 공부할 게 졸라게 많거든요.
요즘은 더 많아졌죠. 요새 로봇도 대세가 됐다고 하면서 많이 각광을 받잖아요.
 제가 항상 얘기하는 게 팀노바에서는
기술을 지금 당장 있는 기술을 가르치는 게 아니고 기술에 대해서 어떻게 아키텍처적으로 아키텍처적으로 분석을 하고 트렌드를 어떻게 빠르게 가져와서 더 새로운 고지를 빠르게 점령할 수 있는 그런 능력을 가르치는 거예요.
그런데 이게 좋아지면 사업을 하든 뭘 하든 뇌 자체를 쓰는 하브르타적인 사고를 할 수 있기 때문에 어떤 계속 질문을 하는 방식으로 문제를 해결하는 그런 방식으로 해결을 할 수 있거든요.
이거는 되게
천재적인 세계적인 아인슈타임도 중요하게 생각했던 부분이에요.
질문을 하는 사오라는 건 굉장히 중요하거든요.
그런 것들을 훈련을 시키는 이유도 경력이 됐을 때 권위만 남고 실력은 거기에 못 미치는 개발자들이 굉장히 많아요.
 강한 자기 혁신이 드는 거죠.
예를 들어서 엄청난 맛집들 사장님들 있거든요. 특히나 코로나 시대에도 오마카세 저는 마카세 좋아해가지고 오마카세 그래도 나름대로 많이 가봤는데 오마카세 같은 데 가도 보면 미어 터져요.
비싼 오마카세 같은 거 먹으러 오는 사람들 많고 오마카세 같은 경우는 예약하려면 3 4주 전 제가 제주도에서 제주도 작년에 갔을 때 엄청 맛있는 자연산 돌돔인가 그런 거 참돔인가 무슨 돔을 먹었어요.
마스카바라고 그러는데 겉에 있는 거를 뜨겁게 물을 부어서
꼬독꼬독하게 만드는 게 있거든요. 피부 표면을 생선에  그거를 했는데 너무너무 맛있는 거야 그게 비쌌거든요.
거기 집 예약하는데 한 달 반 전에 예약했잖아 코로나 제일 심하던 작년 그것 때문에 저녁 9시까지밖에 못 먹던 시점에도 여러분들 잘 되는 데는  졸라 맛있으면 나 우리 부모님 데리고 가고 싶더라니까
내 소중한 사람들 다 데리고 가고 싶을 정도로 너무 맛있더라고요  또 예약하려면 한 달을 해야 되지 거기 여행 시간 맞춰야 되지 전화해서 받을 때까지 기다려야 되지 그게 힘들더라고 와중에도 그런 데는 미어 터져요.
카이엔드는 저는 항상 얘기하고 싶은 게 it가 개발자가 힘들긴 한 건가 개발자 일 자체는 힘들지 개발자의 처우가 안 좋고 그렇긴 한 걸까라는 의문이 많이 들었다니까 이런 얘기하면
아까 말한 그런 루트로 배우신 분들 있잖아요.
짧은 기간에 처음에 들어갈 때 많이 미숙하게 들어가서 거기서 더 성장을 하기에는 너무 좁은 시야를 갖고 성장을 하신 분들이 그런 분들이 10년 된 분들이 많거든  그런 분들 같은 경우는 그런 분들이 주로 목소리가 크죠.
아무래도 피해 의식 같은 게 있다.
보니까 그런 얘기들을 할 때 굉장히
꼭 저렇지만은 않은데 물론 일리가 있는 얘기이긴 해 어느 정도는 it 업계에 항상 하이엔드 얘기만 할 수 없으니까 제일 잘 나가는 사람들밖에 얘기할 수밖에 없으니까 그런 사람만 얘기하는 건 아니니까 제가 이 영상을 보시는 분들은 기본적으로 발전하고 싶어 하시는 분들이 대부분이죠.
 그런 분들을 위해서 이런 얘기를 해주고 싶은 거예요.
발전 지향적인 사고를 가지셨다면 같은 경력자라도 일단 기본적으로 내가 경력이 쌓일수록 내가 거기에 비례해서 내가 존나 킹왕 짱짱맨 생각하지 말라는 거야
위험한 생각이에요.  공부를 꾸준히 하고 오히려 공부를 내가 한 행위  순간순간 나온 성과 예를 들면 이런 거 있잖아요.
내가 이번에 우리 회사에서 어디까지 업데이트를 하기로 했어 내가 그걸 성공적으로 잘 수행했어 그러면은 그런 거에 칭찬하고 그런 거에 자부심 갖는 거는 매우 좋은 프로세스예요.
작은 승리를 반복하는 거거든 아니면 내가 오늘 내가 팀원들과 이번 주에 하려던 목표를 잘 이루어 이런 거 자기 스스로 칭찬하고 이런 거는 저는 너무 좋은 것 같아요.
그렇게 하면 일할 맛도 나고 낡고 재밌거든 내가 그래도 잘 하고 있구나 싶고  내가 어렵다고 생각했던 거 잘 해결했을 때 너무 행복하거든 교육할 때도 마찬가지거든요.
그런 학생들 상대하기 힘들고 이 친구는 연봉이 보낼 수 있을까 저도 도전이에요.
도전 이 친구도 연봉 5천 이상으로 보낼 수 있을까 이런 친구들이 있어 난이도가 높은 친구들이 있는데
그런 친구들 했을 때 자부심이 크죠.
나 역시 나는 세계 최고인 것 같아 이런 자부심이 커지죠 왜냐하면 친구는 절대 연봉을 받기가 힘든 친구였거든요.
친구랑 같이 별 난리를 치면서 내가 그렇게 만들었을 때 가진 행복 그런 것들은 이루 말할 수가 없죠.
그런 거에 대해서는 가져도 된다는 생각을 하는데 막연해 경력이 순간 쌓인다고 자기가 뭔가 잘한다고 착각하는 분들이 있어
위험해요.  객관적으로 자기가 잘한다는 정황 내가 연봉으로 증명을 하든지 아니면 나를 좋아하는 러브콜을 해주는 그런 개발자들 나를 존경하는 개발자들이 많아진다든지 아니면 많은 회사 사장님들이 우리랑 꼭 같이 일하자 얘기를 해준다든지 그런 객관적 정황이 있어야 한다 제가 봤을 때는 그런 것들이 존재하지 않는다면 글쎄 그렇게 엄청 그렇게 자부심 가질 만한 사람일까요.
3년에도 맛집이 되는 경우도 있고 1~2년 만에 맛집 되는 집도 있고 30년 넘는 전통을 해가지고 맛집 되는 데도 있죠.
찐 맛집은 인간이 그래도 보편적으로 입맛이 비슷하기 때문에 찐 맛집은 맛집이에요.
잘 되는 데는 다 이유가 있어 그런 뉘앙스로 해야죠 경력에 비례해서 자기가 실력이 맞는지는 다른 문제거든
 제가 1년에서 7년까지 국내에서 해외까지 다양한 개발자분들이 비대면 수업을 듣고 계세요.
 일본에 계신 루비 개발자분도 오시고 일본어도 루비가 대세거든 구봉 생길 만해 루비 개발자는 우리나라도 언어를 안 만든 건 아니에요.
우리나라에서도 나온 언어들이 있긴 한데 루비처럼 세계적으로 각광을 받지는 아직은 못했어요.
 그런 좋은 개발자분들 아니면 네이버나 이런 카카오나 이런 데서 그런 걸 주도해도 참 멋지지 않을까 애플이나 구글 고우나 애플 스위프트처럼 뭔가 한 번 하면 멋지지 않을까라는 생각은 들긴 해요.
 자신이 경력이 많으면 쉽사리 교육 듣기가 힘들어요.
자존심이 높거든 내가 내가 이 짬밥에 내가 저기 들어와야 돼 병장 있잖아 군대에서 병장 나오시는 분들 보면 다들 한 번씩 산을 한번 갈아엎었다.
그러잖아
제일 자기가 군 생활을 제일 잘했고 자기는 절대 꼰대 같이 안 하고 남 괴롭히지 않고 관대한 그런 병장이었다고 다 얘기하시거든요.
100이면 100명이  그런 분들이 보통 이런 효과와 비슷한 거예요.
자신이 경력이 많았을 때 나 꽤 괜찮은 개발자인 것 같아라고 생각한 건 유사한 효과거든요.
 경력에 비례해서 졸라 멋있는 건 아니다.
제가 2 3살 4살 때 같이 했던 개발자분들이 평균적으로 당시에 지금 제 나이 또래 개발자분들이셨어요.
그러면 보통 남자들 같은 경우는 빨리 해도 26살에 학교 다 졸업하고 개발자가 많이 되시는데 그분들도 10년에서 한 12~3년 차 되신 개발자분들이랑 일을 많이 했었어요.
제가 선배들이 그런 개발자분들이랑 kt 쪽에서 같이 일을 많이 했었는데 그때 제가 많이 느꼈죠 케바케구나 그렇게 존중할 만한 멋진 개발자분도 계셨어요.
그분이 있었는데 반대로 이분은 아닌데 이거는 아닌 것 같은데 내가 저 사람한테 영향 받으면 문제가 생기겠다가 당시에 제가 경력 3년 차밖에 안 됐을 때도 보이는 분들이 있어요.
 자존심이 세세요.
그런 분들이  저 앞에서 의시 되고 싶은 거죠.
그런 분들 많아요. 그거 아이티 업계에서 실력 없는데 하우드면 멀쩡해서 막 그렇게 하면 티 다 나요.
특히나 제 눈에는 졸라 잘 보여요  it 업계에서 신입들한테 허세 부리고 세게 나가는데 한 경력 3년 4년 차 분들한테 친절한 사람들 많아요.
왜냐하면 3~4년 차 되면 다 보이거든 저 사람 진이네 아니면 아니네 이게 보이거든 팀노바에서 이력서 공개하고 난 뒤부터 거기 댓글 달린 거 보시면 거기 현업 개발자분들 꽤 계시고
 제가 수업을 하면서 1년 차부터 7년 차 분들까지 계시거든요.
1년 차 분들은 한 3~4 분 계시고 3년 차 분 한 분 계시고 4년 차 분 한 분 계시고 6년 차 분 한 분 계시고 7년 차 분 한 분 계세요.
지금 정도 비대면 수업에 계시는데 제가 생각나는 분만 말씀드리면 그분들한테도 여쭤봤어요.
어때요 이 정도면 신입인데 이 정도 이력서면 어때요 그러면 제가 최근에 연봉 6천으로 간 친구가 보여드리니까
6년 차 개발자분은 저보다 잘하는데요.
하시더라고요  설마 모든 면에서 그러진 않을 거예요.
6년 차 하신 게 있으니까 그래도 잘하죠.
내가 얘기를 했었고 첼레차 분은 제가 이런 것 때문에 팀노바로 오게 됐대요  아니 그게 무슨 얘기세요.
그랬더니 일본에 계신 분인데 제가 팀노바에 있는 다양한 포트폴리오를 다 보면서 제가 나는 할 수 있을까라는 질문이 드셨대요 그러면서 자기 자신에 대해서 자아 성찰을 명확하게 하신 거죠.
물론 재능이 확실히 있고 센스가 그래도 경력이 있으시니까 있으세요.
 그런 부분에서 제가 봤을 때 저는 저 18년 차 경력자다 보니까 현업에서 봤으면 저보다는 경력이 까마득한 어떻게 후배분이시죠 제가 그분한테는 그랬어요.
그래도 집중력이 좋으시고 아마 이 부분 아마 기술 같은 거 새로운 거 분석하는 게 힘드시다거나 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 그러시는 게 있으실 거다  이거 습관만 잘 만들고 체득화만 잘 시키시면은
아마 원하시는 변화도 빠르고 다양한 부분에서 아키텍처가 될 수 있게 어떤 분야든지 새롭게 접근해도 금방 금방 해서 좋은 아키텍처로 성장할 수 있게끔 제가 해드리겠다.
얘기를 했거든요. 그런 게 있어요.
저는 솔직히 한 10년 차까지는 별로 감은 없어요.
경력 그렇게 있어도 제 눈에는 보인다니까요.
이 사람 진이네 한 7년에도 졸라 자라는 친구들이 있어요.
반대로 한 15년 됐는데도 그런가 보다 하는 사람들 많아요.
한 경력 한 7 8년 넘어가고 10년 10년 넘어가잖아요.
잘하는 사람 못하는 사람 금방 구분되니까 어디 저 프리랜서 프리 프로젝트를 가도 보면 경력 15년 된 아저씨들이 있어요.
15년 제 옛날에 28살 때 어떤 프로젝트를 갔어요.
찐 부자 졸라 부자거든요. 아저씨 사장님인데 부자 엄청 부자예요.
현금으로만 엄청 100억 가까이 갖고 있었다고 들었어요.
당시에 그게 10몇 년인데 지금 엄청 더 부자됐을 거예요.
엄청 부자됐을 거예요. 비상해요.
머리가 비상한 사장님인데 사장님이 날 좋아했거든
 내가 사장님이 허름한 컨테이너에 살았어요.
옛날에 김포 아라뱃길 만들어지기 전에  사장님 몇 번 저를 호출하세요.
제가 사모님을 과외를 했었거든  거기 가면 이런 이런 걸 어떤 프로젝트를 같이 얘기를 하는데 자기 내부에 개발자 두 명이 있다는 거야 경력 15년 차 분야 20년 차 pgb 개발자분 계셨어요.
저는 당시에 경력 해봤자 한 6~7년 정도 됐을 텐데 그게 딱 가서 봤는데
기술 얘기를 하는데 너무 레이어가 낮은 얘기를 하는 거예요.
  그것보다는 이런 게 낫습니다.
몇 개 얘기해 주고 나니까 깨갱 하시더라고요 개발자들끼리는 어느 정도 그런 게 있어요.
얘 이거 안다 모르다가 티가 나고 그렇기 때문에 아예 모르고 뭔가를 진행하는 거는 위험하고  아는 척하고 자존심 센 척 해봤자 안 먹혀요 이쪽은
 차라리 지금 실력을 인정하고 내가 부족한 센스적인 부분들을 바로바로 고쳐나가는 그런 프로세스를 가지는 개발자가 경력자가 돼도 잘 된다.
이것도 제가 또 오해하실까 봐 얘기를 하면 사람 성격마다 다를 수 있어요.
 어떤 분들 같은 경우는 섬세하고 걱정이 많으신 분들 있죠 그런 분들 같은 경우는
필요 이상으로 과하게 이걸 받아들이실 수가 있어요.
 그런 분들 같은 경우는 캐주얼하게 제 얘기를 받아들이셨으면 좋겠고 반대로 내가 평소에 걱정이 없고 성격 좋다는 소리 많이 듣고 묻어나게 산다.
그러면 이거 크리티컬하게 받아들이시면 효과가 있으실 거예요.
왜냐하면 그렇게 성격 좋고 실력까지 좋으면 좋거든  걱정 많은 분들은  이런 거 어설프게
자기 흑화돼가지고 내가 이 정도도 안 되니까 자존감을 깎아 먹는 그런 것처럼 될 수가 있거든요.
그럼 오히려 공부할 때 스트레스가 심해져서 건강이 안 좋아질 수 있으니까  제가 말씀을 드리는 겁니다.
 자신이 부족한 부분을 인정하면서 저 자세를 배우는 것이기 때문이다.
성장하는 개발자분들은요  이 경우 매우 좋은 결과를 얻을 수가 있다.
이런 분들 같은 경우는  항상
배우면 끝이 없는 것 같아요.  저는 항상 느껴요.
저보다 뛰어난 각 분야에 저보다 뛰어난 사람들이 많다 하지만 교육 분야에 대해서는 제가 항상 최고라고 자부는 하지만 그럼에도 불구하고 항상 그런 생각은 해요.
내가 최고인 이유가 있어야 된다라는 거 결과적으로 지금은 학생들의 모든 결과 작품
 성장 예전에 시작했을 때 초보였는데 엄청나게 성장해서 가는 이런 것들이 저의 자부심을 지탱해주는 거지만 항상 라이벌이 있든 없든 작년에 저를 뛰어넘을 수 있게 저는 항상 항상 저 자신의 문제들을 항상 얘기를 하는 것 같아요.
스스로 난 이게 이번에는 이런 커리큘럼이 이런 게 아쉬운 것 같아요.
 커리큘럼이 1년에 한 번씩은 항상 바뀌는 것 같아요.
특히나 응용 2단계에서 많이 바뀌거든요.
 이번에는 해보자 이번에 해보자 원래 팀노바는 원래 i를 기반으로 시작한 곳이 아니에요.
하다 보니까 ai가 트렌드가 되고 팀노바는 애초에 장르를 특정하고 시작하는 것이 아니기 때문에 필요하다면 다 아는 곳이었기 때문에 옛날에는 빅데이터 기반으로 했다가 빅데이터 다음에 ai가 대세가 되고 그러면서 ai 쪽을 ai 쪽 개발자가 요새 많이 나오는 거죠.
 ai 블록체인 메타버스 nft 이런 쪽에도 요새 많이 하게 되는 것 같고요 그거 말고 이제
시각화 ar이나 이런 부분을 깊게 파고들거나 아니면은 블록체인 메인 넷 같은 거를 지금 팀 로버 자체 내부에서 아예 올려버린 친구들도 있어요.
 코인을 내부 아키텍처를 오픈 소스를 분석해서 그거를 업데이트하는 그런 시도를 하는 친구들도 있고 수준이 점점 더 올라가고 있습니다.
 아마 재밌을 거예요. 계속 지켜보시면 팀노바 노프 팀장 저 어디까지 저렇게 도전을 할지 마음에 지켜봐주셔서
같이 함께 성장하는 그런 사람이 같이 성장하는 우리가 되었으면 좋겠어요.

안녕하세요. 이번 시간에는 자신의 연봉 가치평가를 남에게 양보하지 말라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
가치라는 건 굉장히 상대적이라는 걸 우리는 깔고 들어가야 된다고 했죠.
 여러분들이 고연봉자가 되기 위해서는 기본적으로 마인드나 생각 자체를 많이 바꾸셔야 돼요 연봉 5천만 원 부르면 막 시비 걸고 연봉 3500만 원 부르면 시비 거는 꼰대 많거든요.
3500만 원만 넘어도 사람들은 2등 병은 무조건 아무리 뛰어나도 2등 병은 무조건 계급이 그렇기 때문에 적게 받아야 된다는 논리를 가지는데
와중에 대기업 신입들 넥카라쿠 배장토 이런 데는 연봉 6천 치고 막 직방은 8천까지도 얘기가 나왔었고 얘기가 나오잖아 애초에 다른 거예요.
계급이 뭐라고 그러냐면 네카라쿠 배장토를 왜 사람들이 열광하는지는 확실히 공감이 되는 부분이 뭐냐면
중소기업을 조소기업이라고 욕을 하면서 꼭 그런 사람들을 만났을 때 사람들이 굉장히 싫은 거예요.
중요한 건 이런 스타트업 시장은 케이스 바이 케이스가 굉장히 다양하다는 걸 제가 프리랜서 하면서 굉장히 많이 봤거든요.
200개 넘는 회사를 봤으니까 제가 회사를 보면서 느낀 게 달라요  그런 꼰대들이랑 전투도 할 줄 알아야 되고 그런 사람 회사는 어차피 대부분의 사람들이 그런 회사 가면 불쾌하기 때문에 가진 않는데
최근에 이런 일이 있었어요. 우리 학생이 연봉이 5천만 원 이상이잖아요.
5천 이상으로 다 기본적으로 부르고 들어가다 보니까 훈계하려고 부르는 사람들이 있어요.
그걸 딱 오면 다리 꼬고 노려보면서 안 좋은 태도로 이 정도 연봉 5천 받으려면 카톡도 만들어야 되고 인스타그램도 만들어야 되고 네이버까지 만들어야 되는데 유튜브까지 만들어야 된대요 그게 되는 걸 만드는 게 본인이래
 아니 정도 받는데 연봉 5천 부르는 신입들한테 그렇게 한다고라고는 생각이 들었죠.
불가능하지 말도 안 되지 그게 어떻게 영상 스트리밍이 되고 네이버 검색 엔진 같은 느낌 하나 만들어주고 대충대충 했겠지 그렇게 찐으로 잘한 사람이면 구글이나 이런 데서 10억 주고 모셔가죠.
말 같지도 않은 소리 하고 있어  디테일이나 이런 부분 상관없이 시비 걸려고 하는 거예요.
 그런데 이 친구가 이미 연봉이 당시에 5천 5 5 500400500 수준은 이미 붙은 상태였거든  아니 제가 이미 5400이 붙었는데 그렇게 얘기를 하니까 그쪽도 할 말이 없어진 지 꼰대가 갑자기 그럼 거기 가세요.
이러면서 치사한테 유치하게 굴더라는 거야
 내가 그거 보면서 이상한 사람 많구나 했죠.
이번에 제가 이 친구랑도 얘기를 해봤는데 결국에는 친구는 어디 갔나 5700만 원에 갔어요.
5700만 원에 갔어요. 취업은 끝났죠  주말에 잘 고민했고 처음에는 이 회사에서 5205를 주셨다가 너무 마음에 들어서 5700까지 더 이 친구가 거절했거든요.
아쉬운 부분이 있어서 아까  더 고민해보라고 말씀드렸더니 원하는 조건을 맞춰주시겠다고 하시면서 5700 주신다고 하셨대요 정도로 잘 갔어요.
지금 회사에서 일하고 있는데 대표님이 좋아하셨던 것 같아요.
 풀색이고 하는데 저 친구한테 저런 거야 이게 말이 돼요.
이게 경매랑 똑같은 게 여러분들
미술 작품은 하나밖에 없고 여러분들은 한 명이거든요.
여러분들 한 명이고 개발자는 한 명뿐이고 물론 대안들이 있겠죠.
하지만 대안은 있지만 개발자는 없어요.
개발자는 온리 1이에요. 그런 생각을 가지고 움직이셔야 돼요 나라는 사람이 한 명밖에 없고  나의 매력이 뭘까에 대해서 굉장히 많이 고민을 하셔야 된다는 거죠.
제가 최근에 웃긴 얘기가 어이없는 그런 댓글을 한 번 받은 적이 있는데 사람이 팀노바에서 어떤 많이 있었던 일들 가지고 내가 반박을 하니까 영상이 재밌어가지고 오히려 더 희화화된다라는 거예요.
제가 문제라는 거예요.
 그런 댓글을 하면서 물론 사람 차단하긴 했는데 제가 생각이 든 게 뭐냐면 그게 그러면 미니 스커트 입는 사람은 섹시하니까 문제인 거고
 예를 들어서 학교 다닐 때 왕따 당하는 거 보면 왕따 당하는 친구들이 보통 사회성이 많이 발달하지 않은 친구들이 많으니까  누군가 괴롭히면 사람의 반응이 일진인 입장에서는 재밌겠지 일진 입장에서는 재밌고 그런데 그게 좋은 행동이 아니라는 건 다 알잖아요.
그런데 가해자의 입장에서 그런 얘기를 하는 거야
사람 댓글이  나는 그게 어이가 없어서 그러면 내가 그때 댓글 하나 달고 말이 안 통한다 해서 해버렸는데 댓글 하나 달 때 제가 뭐라고 그랬냐면 아니 그러면 왕따들 같은 경우도 당연히 그런 걸 거고 왕따도 그럼 왕따가 문제네  지금 이거 해명을 안 하면 이게 완전 인정이 되는 경우가 대부분인데 그걸 해명 안 하고 바보같이 넘어가라는 건가라는 거죠.
그렇게 해서 희아가 되든 말든 나는 별로 신경도 안 쓰고 있었거든 혼자 그렇게 하시더라고  오래된 시간이 지난 영상이었거든 어차피 애들 5700 하고 5800가고 연봉 7천 원 가는데 누가 결과가 좋고 누가 우월한지는 이미 결과가 승패가 딱 낳는데 이미 교육청 인증도 다 했고 민원도 1년에 엄청나게 들어가요 저게 사실인지 이러면서
  교육청에 전화해보라고 그러지 교육청은 공무원분들이니까 우리가 속일 수가 없어요.
굉장히 객관적인 데이터를 있어야 돼 사람들은 책임지는 거 싫어하기 때문에 자기네들이 내가 평가를 잘못해서 문제 생기는 게 공무원들이 싫어해요.
그러다 보니까 이 객관적인 자료를 내놓으라고  지금 이 친구 같은 경우도 이 친구 말고 이 친구 같은 경우도 한 졸업한 지 한 4개월 된 친구인데 4개월 정도 된 친구인데
이 친구가 연봉 인증을 보내줬어요. 오늘 시간이 지나서 보내줬더라고요   막 미안하다고 얘기를 하는 거예요.
오래 걸렸다고  팀장님 교육하면서 많이 힘들어하시고 답답해 보시면 봤는데 팀장님이 한 마디 다 맞고 4개월 정도가 돼가는데 벌써 서른 한 보따리가 생길 정도로 많아졌대요
눈으로 경험하는 시간이었어요. 제가 말한 것들은  팀장님이 말한 대로 저는 뭔가 더 일하고 싶고 공부하고 싶고 성장하고 싶은데 회사에서 막막한 기분이 들고 개인 시간 내서 공부해도 시간이 모자라다는 생각이 들고 아무튼 이런 팀장님이 교육해 주신 대로 소식통은 늦었지만 잘 따라하고 성장하고 있는 팀원이 있으니 힘내시기 바라요 이런 게 일반적이에요.
그러니까이게 기본 분위기예요. 우리 우리 기본 분위기고 굉장히 잘 되는 친구들밖에 없어요.
커뮤니티에서 그때도 고연봉이긴 했어요.
카카오가 초봉이 한 4천 정도 됐을 때 저희가 3800으로 많이 보냈으니까 학원 자체가 하이엔드 학원도 있는 건데 어떤 고퀄리티 학원도 있는 건데 그건 인정하기 싫은 사람들이 있죠.
그런 사람들이 이런 사람들이에요. 꼰대들 이런 사람들이 연봉 5천만 원 부른다고 엄청 시비 걸고 아예 시비 걸려고 작정하고 그런 거예요.
얼마나 보통 합리적인 회사면 연봉 5천이면 우리 스타일은 아니다.
또는 우리가 별로다 그러면 훈계하려고 부르지 않아요.
무시하지 우리는 그거를 그게 훨씬 편하죠.
이 친구도 연봉 5700으로 결과적으로 가게 됐는데 친구 같은 경우도 일주일 만에 구직이 끝났죠 이게 그런 거예요.
경매랑 생각해요. 여러분들의 가치는 경매랑 똑같아요.
누군가가 나한테 가치를 함부로 평가할 수 없는 거잖아요.
여러분들이 자신감이 없잖아요. 왜 이런 사람들 때문에 우리나라 사람들이 제가 왜 이런 제가 이 분야에서 그래도 18년 있으니까 웬만한 사람들 어설프게 말도 안 되는 소리 하면 그런 거 꺼져 하고 다 커팅해버리거든요.
내가 it 업계에서 있는 게 몇 년인데 내 인생을 걸고 28년 제가 개발한 지 28년이 된 사람인데 윈도우즈 3 1 그때부터 해서
내가 얼마나 이 it 업계의 변화를 많이 눈으로 어렸을 때부터 내 인생을 걸고 본 사람인데 저도 내공이 있을 거 아닙니까 아이티 업계에 대한 생각들이 많을 거 아니에요.
경험한 것도 많고 어설프게 꼭 저래 저런 사람들이 옛날에 더 많긴 했었어요.
중요한 건 제가 여러분들한테 추천하고 싶은 건 뭐냐면 어느 정도 너무 친절하지 마세요.
회사에서 여러분들의 본 모습을 다 보여줄 필요는 없어요.
까칠한 게 나요. 싸가졌고 까칠 없는 게 까칠한 게 차라리 나요.
물론 제일 좋은 거는 착하고 내가 원하는 대로 잘 가게 하는 게 좋은데 살짝 실력이 있고 그런데 너무 남한테 도와주잖아 내가 회사에서도 많이 도와준 적이 많은데 그게 자기 실적인 것처럼 하는 사람들이 대부분이고요
괜찮은 사람도 있죠. 중에 있지만 크게 거의 상처받는 일이 더 많죠 저 많이 도와줬거든요.
살면서 저처럼 까칠한 성격이 있는 사람들이 그렇게 단점만 이해하면 기계현 팀장님도 저랑 비슷해요.
 기계현 팀장 저랑 성격은 다른데 저보다는 사회적인 성격이긴 한데 그래도 성격이 있거든요.
기계현 팀장님도  그런 분들 보면 제가 처음에 기계 팀장님이랑 딱 처음에 봤을 때는 이상해 보였어요.
사람이 이상해 보였는데 나중에 보면서 회사 동료였죠.
회사 동료는 보면서 이 사람은 저것만 이해하면 괜찮은 사람이구나 이 생각이 들고 지금 벌써 2년이 된 지도 벌써 기현 팀장님 팀노바가 거의 8년 차 됐고 기현 팀장님이랑 한 2~3년 같이 일했으니까 거의 10년 가까이 알게 된 사이인데 저 20대 때 보고 지금 할 때 한 10년 됐네
그런 사이인데  저는 오히려 성격이 있고 까칠한 사람들 좋아해요.
왜냐하면 그런 사람들이 사람이 딱 가진 단점만 딱 이해하면 괜찮거든요.
나이스하거든 성격들이  도움도 많이 주고 저도 제가 옛날에도 여행 갔다.
오면 다시 여행 풀리죠 여행 갔다.
오면 저 직원들 바보 자켓 하나씩 사서 돌린 적도 있고 한 500만 원 썼어요.
그때 세금도 꽤 냈고  바버 자켓 영국에서 괜찮은 거 있거든요.
워크웨어 이런 느낌으로 그런 것도 하고 명품 사다 준 적도 있고 많아요.
저희 학생들 중에 옛날에 그랬었는데 요즘은 그렇게까지 그게 없어서 돈이 없어  나 혼자 먹고 살기도 힘들어서 그런데 제가 여러분들에게 강조하고 싶은 거는 가치라는 거를 너무 이상한 사람들한테 휘둘려서 자기 가치 낮추지 마세요.
제발
어려운 게 그런 걸 거야 그럼 내 가치가 얼마인지 어떻게 알아라고 여러분들이 저한테 물어보실 거예요.
물론 제가 옆에서 봐주고 이분은 연봉 3천 정도 받을 수 있겠다.
이분은 3500 무난하겠네 이러면 좋긴 하겠지만 노블 팀원들은 제가 그걸 다 해주긴 하는데 중요한 거는 그것보다 더 중요한 거는 일단은 부딪혀보는 게 제일 중요해요
여러분도 알잖아요. 내가 한 몇 개 부트 캠프로 나와서 짧은 부트 캠프로 나와서 내가 어디서 큰 돈 부르기는 애매한 상황이다라는 거 본인도 알걸 그런 상황이면 내교에 따르는 거죠.
내교에 따르는 게 그래도 개중에도 여러 회사가 있고 내교에 따라서 연봉이 다 다르잖아요.
반대로 내가 실력이 어느 정도 있고 나름대로 내공이 있다.
나 신입 치고는 그래도 꽤 괜찮은 편인 것 같다.
또는 내 작품이 야무지게 나왔다 나 이거에 대해서 아키텍처 선택 이후부터 모든 걸 다 야지게 설명할 수 있다.
라고 한다면 그래도 평균치보다 높게 부를 수 있겠죠.
보통 요새는 3천 시작이 많은 것 같아요.
물가가 많이 오르니까 한 3천에서 한 3500 사이면 그래도 무난하지 않을까 제가 대충 들리는 얘기로는 부트 캠프에서 보통 잘 가면 3500 정도 거의 만랩 수준 구트 캠프에서 어쩌다 한번 100명에 한번 200명 한 명 가는 수준이 한 4천 정도라고 그러더라고요 그런 경우는 운도 좋고 친구가 굉장히 열심히 했을 확률이 높은데
그런 경우는 흔하지 않고  부트 캠프나 팀노바도 전공자도 많이 오고 어느 정도 개발하다가 안 된 사람들도 많이 오거든요.
그러다 보니까 어떤 처음에 숙연도가 다를 수도 있죠.
완전 신입이 4천 원을 처음부터 목표로 하고 간다.
4개월 5개월 만에 그거는 현실적으로 확률이 높은 건 아니에요.
 보통 한 3천 언저리 생각을 하시는 게 일반적인데
그런 정도 연봉에서 자기가 한 걸 가지고 동기들을 비교를 해보라는 거죠.
그보다도 못하거나 너무너무 못해 이 사람은 개발자로 일할 수 있을까 싶은 사람은 연봉은 2500 2600 이런 정도 정도면 적당하죠.
2600이면 최저 시급이지 따지고 보면 최저임금
한정판이에요. 여러분들은 항상 여러분들 이 객관적인 거에 기준을 잡고 삼으세요.
상대방의 평가인데 만약에 그런 거 있잖아요.
내가 만약에 회사를 세 개를 봤어 두 곳에서 나한테 낮은 연봉을 준대 한 곳에서 높은 연봉을 준대 그렇게만 돼도 3분의 1 정도만 나를 좋아하고 3분의 1 정도만 높은 연봉 주면 내가 정도 가치는 되는 거예요.
예를 들어서 어떤 옛날에 비트코인 같은 경우도 지금은 4천만 원 먼저이겠지만 옛날에만 해도 막 100만 원 30만 원일 때 있었거든요.
그때만 해도 사람들은 저걸 누가 30만 원에 사 이랬고 샤넬도 그렇고 롤렉스도 그렇고 옛날에 막 몇백만 원 샤넬도 가방 200만 원 100만 원 때 있었고 롤렉스도 400만 원 500만 원 이럴 때 있었거든요.
그때도 저런 거 왜 사 그랬는데 지금 없어서 못 사잖아요.
그런 것처럼 가치라는 거는 모든 사람들이 정확하게 인정하는 게 아니에요.
그걸 소비할 수 있는 수준의 사람들 그런 회사들이 여러분들을 인정했을 때 정도면 되는 거예요.
 어차피 한 명만 여러분이 인정해줘도 그래도 화목 받아도 여러분들 정도 가치가 있는 겁니다.
 보편적으로 물론 한 명만 아빠 찬스 낙하산 찬스 이런 거 말고 일반적으로 구직을 했는데 정도 연봉을 내가 받았다고 하면 오퍼를 받는다고 하면 그게 내 가치인 거예요.
보편적으로 모든 회사에서 다 날 좋아해야 된다는 건 모든 남성이나 여성들이 자신의 성적 취향이라는 게 분명히 존재할 텐데 어떤 사람들은 그런 거 있잖아요.
똑같이 마른 여성을 좋아해도 어떤 분은 삐쩍 마른 사람 좋아하고 어떤 분은 안에서 글래버 러스라는 사람을 좋아하기도 하고 어떤 사람은
여성들도 마찬가지죠 마른 남성을 좋아하는 사람도 있고 근육질인 사람도 좋아하는 사람도 있고 그게 사람들이 다 차이가 있잖아요.
그런 것처럼 어느 정도 괜찮은 선에서 적당히 보편적으로 인기만 있고 정도만 돼도 여러분들 굉장히 잘하는 거예요.
모든 회사에서 좋아할 수가 없어요. 어떤 회사는 꼰대가 그득그득해서 절대 신입 아무리 잘하고 막 엄청 엄청 놔도 우리는 무조건 연봉 테이블이 있다.
이런 식으로 고집 피우는 데는 좋은 신입 개발자 절대 못 뽑죠
그런 회사는 애초에 좋은 신입 개발자는 가지도 않아요.
왜냐하면 이 친구 같은 경우도 이미 200 5천은 많이 붙었고 5200 5400 거기서 일주일 만에 붓고 상황에서 무리한 회사 보고 그쪽에서 그런 데서 막 뽑는다고 해도 해봤자 3천 줄려고 그랬을걸 지금 요새 팀노바는 일주일에 한 12개에서 18개 정도 면접 보는 게 일반적인데 그런 곳에 어쩌다 무례한데
무한 곡 한 곡 생기면 한 명 한 번 12개 중에 한 번 나올까 말까 하긴 한데 보편적으로 다 괜찮은 회사들이에요.
 그런 거는 없긴 한데 제가 걱정되는 건 여러분들이나 이거 보시는 신입 개발자분이나 개발자 지망생분들이 팀노바에서는 제가 이 친구들 12시 저녁 12시에 같이 통화를 했어요.
그러면서 통화하면서 뭐가 문제고 아니고 힐링도 해주고 위로도 해주고
잠깐 한 명 무리한 사람 보면 또 상처받잖아  그런 얘기도 같이 하기도 했는데 이 친구가 여린 친구여서 다른 친구들은 그렇게 상처받을 일이 없는데 이 친구가 열려요.
 친구가 12시에 갑자기 연락이 와서 얘기했죠.
팀장님 얘기하니까 훨씬 기분이 나아졌다고 맞아요.
팀장님 말씀이 맞다고 얘기를 하고 그다음에 5700 받은 거예요.
 지금 일 잘하고 있어요.
이게 현실입니다. 이게 실력이고 이런 힐링 캠프를 해줄 만한 사람들이 없잖아요.
멘탈만 잘 잡고 잘 버텨보세요.
그럼 여러분들 가치를 알아주는 회사가 있긴 있을 거예요.
물론 이 다음 영상에서는 제가 it 업계가 냉정하다는 얘기도 해줄 거예요.
물론 제가 지금 말하는 기본은 여러분들이 그래도 포트폴리오 나름대로 생각을 다 읽고 복사 붙여넣기로만 만든 게 아니고 설계한 이유가 있는 그런 코드를 짜시면 되거든요.
그런 작품으로 그걸 만들었어 정도 되면은
이상한 사람들 한 명씩 한 번씩 꼬이거든요.
특히나 연봉 낮을수록 더 많이 꼬입니다.
연봉 5천만 원 이상으로 부르는데 시비 거는 경우는 거의 없어요.
그만큼 급이 돼야 부르겠죠. 중요한 건 연봉 3천 대 이쪽에 시비 거는 이상한 꾼들들 많아요.
특히 한 3500대가 제일 시비 거는 사람들 많을 거예요.
 이런 거 있을 때 조금은 드세게 조금은 기가 세게 하셔도 상관없다.
 어차피 회사 한 번 떨어진다고 여러분들한테 큰 지장 없으니까
너무 너 상처받지 마시고 가치 척도를 한번 만들어 보세요.
저는 멘탈 나가는 애들은 8년 동안 봤거든요.
보면서 제가 항상 신입대가 제일 힘들어요.
경력자 되면 별로 안 힘듭니다. 이거 한두 번 해보면 내 가치 평가하는구나 객관적으로 내가 어느 정도 연봉을 받을 수 있구나 이거를 한 번 알게 되면 그다음부터는 편해진다.
저 믿고 한번 해보세요. 저는 항상 지금까지 100% 모든 친구들 다 취업시켰고 다 고연봉으로밖에 안 보냈죠.
고연봉  요즘은 대부분은 일주일 안에 구직이 다 끝나죠  면접제는 항상 많이 받고 이게 뭐냐면 제가 말하는 게 더 정확한 거예요.
아이티 업계에서 워낙에 밑바닥 인생을 많이 살아온 제 인생에서 밑바닥에서 억대 구멍 받기 얼마나 힘든데 나름 그런 동물적인 감각들이 있으니까 제가 말씀드리는 거 항상 잘 기억하시면 여러분들 좋은 상황 많이 생길 겁니다.
실제로 제가 유튜브 몇 년씩 구독하면서 멘탈 케어하고 열심히 해서 제 영상 보면 다들 뭔가 더 열심히 해야 된다는 생각이 든대요  잘 됐다.
그런 효과가 난다면 나는 얼마든지 더 만들겠다.
그렇게 해가지고 연봉 1천만 원씩 올리고 막 간 사람들 많아요.
저한테 매일 온 사람들만 제가 기억하는 걸로 한 20분 정도 넘으세요.
지금 한 유튜버는 3년 했는데 얼마나 좋은 거야 그게 나한테 그렇게 소식 알려주시는 분들만 해도 여러분들 항상 멘탈 딱 잡고 남한테 너무 휘둘리지 마세요.
가치는 여러분들이 평가하는 거고  여러분들이 객관적으로 나한테 얼마까지 줬는지를 취합한 다음에 여러분들이 정하세요.
그게 멋진 인생이고 남한테 주도권 뺏기지 마세요.
주도권 뺏기기 시작하면 한도 끝도 없습니다.
그렇게 불쌍한 인생을 살면 안 돼요 주도권 뺏기면 가스라이팅만 맨날 당하고 막 눈물만 흘리는 거야 맨날 슬프고 알겠죠.
저 믿고 힘들 때 힘들 때 저한테 메일 보내세요.
그러면 제가 위로라도 한마디 해드릴 테니까 아무튼 여러분들 항상 힘내서 우리 잘 해보도록 하겠습니다.
여기까지 할게요

안녕하세요. 이번에 구직이 끝난 친구 이력서 한번 보여드리고 이 친구의 연봉이나 이런 걸 다 공개를 하도록 하겠습니다.
일단 이 친구는 연봉은 5800으로 가게 됐어요.
 구직 기간은 일주일밖에 안 걸렸고요
 이 친구는 지방대 전공자 출신이었는데 처음에 올 때 상태는 굉장히 안 좋은 상태였습니다.
 팀노바에서 하나하나 다시 쌓아나가면서 배워서 지금 5800으로 이번 주만 2개 붙고요 5300으로 2개 붙고 해서 이번 주 면접 제의는 총 40개 일주일 만에 면접 쓰자마자 40개 받았고
그중에서 9개 이번 주 먼저 보고 그다음 주 다음 주 그다음 주 다 쫙 잡혀 있는 상태에서 지금 이번 주에 오퍼 준 회사 중에서 하나를 골라가게 됐고요 5800주게 된 회사가 한쪽은 인공지능이랑 풀스택 원했고 다른 한쪽은 웹 프론트 핸드라 백엔드 이것만 5800 주시면서 원하셨어요.
 두 회사 다 좋은데 5800 주는 5300을 불렀거든요.
저희가 500을 더 주겠다. 너는 이 정도 줘도 우리 회사가 손해가 아니다.
지금 시나리오가 돼버린 거예요.
 지금 이 친구가 가게 된 회사는 은진이 졸업생 은진이가 인공지능 팀장으로 있는 회사거든요.
 잠시만 이게 어디냐 은진이 은진이 예전에 라이브 스트리밍 3월에 졸업생인데 이직하게 됐다고 좋게 이직하게 됐다고 저한테
왔던 친구 은진이가 지금 인공지능 팀장으로 있는 회사예요.
 인공지능 팀장으로 있는 회사인데 cto 분이 또 검증을 한 번 더 하시고 또 인공지능 팀장으로 은진 팀원이 그걸 했죠.
은진 팀은 1년 3개월 만에 지금 인공지능 회사 갔고 연봉이 이미 공개됐으니까 얘기를 하자면 회사에서 연봉 현재 6천으로 이직을 했어요.
처음에 팀 넘버 졸업하고 4500으로 인공지능 개발자로 갔는데
1년 3개월 만에 이직하면서 지금 연봉 6천으로 뛴 거예요.
1500이 올랐죠.  이거는 이때 이 라이 라이브 스트리밍에서 이미 은진이랑 윤진이가 자기가 자기 입으로 다 얘기를 해줬던 거기 때문에 그걸 참고로 하시면 될 것 같고요 그다음에 이 롤 보이 밴픽 시뮬레이터  지지 스크림 투게더 프리지 네 가지 제품인데 기초 작품은 여기서 뺀 거예요.
기초 끝나고 난 다음에 여러 개 있었던 여러 이슈들을 보여드리면서 지금 현재 실력을 하나씩 이력서나 이런 걸 검증을 같이 한번 해보도록 할게요 일단은 무역협회 스타트업 피버팅 커톤 결선대회 개최 해서 나왔더니 대회에서 1등을 했어요.
 일단 대회 수상을 하나가 있고요 대회 수상 하나 했고 이런 식으로 한 7개월 프로젝트 한 지지 스크림이라는 서비스가 있어요.
 오픈 채팅방부터 해서 모든 사이트 프론트엔드랑 백엔드 쪽 다 직접 다 이 친구가 설계하고 다 했고요 팀 프로젝트고 이런 웹 소켓 같은 것도 작업을 다 했고 그다음에 rm이 뱀픽i 시뮬레이터가 이게 생각보다 반응이 좋았어요.
 롤 하시는 분들이 잘 사용을 하고 있거든요.
현재  나쁘지 않게 반응이 엄청 좋았어요.
 순식간에 몇 천 명도 쓰고 그런 적도 있었다고 하더라고요
 아무튼 이런 식으로 이런 작품 만들고 그다음에 이곳은 팀노바 오픈 카페인데 여기에 작품들이 영상이 다 올라가 있어요.
 현재는 응용 1단계까지 올라가 있고 아까 말한 롤 그거는 팀 단위로 올려서 팀 프로젝트에 들어가시면 있어요.
2단계이기도 한데  보시면 김진욱 팀원의 성장 일기가 2020년 5월부터 지금 잡아 기초부터 해서 조금씩 성장하는 걸 보실 거예요.
이때만 해도 기초 수준의 어떤 게 그런 개발자였는데 지금은 엄청 잘하죠.
 5800 뚜가 패고 가게 됐는데
이런 식으로 성장을 했어요. 이때만 해도 기초적인 테크닉만 보여줬고 당연하죠.
기초니까 저 정도만 해도 잘하는 거예요.
안드로이드 하고 그다음에 어 안드로이드가 2개네 작품이 2개네요.
php도 여기서 처음에 이런 식으로 홈페이지 간단하게 이때만 해도 간단한 홈페이지잖아요.
이게 기초 처음. 하니까 당연히 못 할 수밖에 없죠.
이때는 배우고 성장해서 지금 같은 이 서비스에 쓰일 만한 사이트들도 깔끔하게 다 만들어낸 거예요.
기본 테크닉 같은 경우는 이때 배우지만 나중에 심도 있게 할 때는 아무래도 다르겠죠.
아무튼 하고 그다음에 1단계 해서 아까 말한 소모임 어플이 나와요  여러 가지 세부적인 기능도 영상으로 다 올라왔으니까 궁금하시면 한번 보셔도 좋을 것 같고요  같이 이력서를 한번 보면
여기서 될 때는 이런 테크닉들도 보시면 채팅도 되고 이 정도만 해도 웬만하면 취업하는 데는 이 당시만 해도 크게 문제는 없었어요.
그것보다 더 고 퀄리티  더 잘하는 팀노바 특유의 장인 정신이 있기 때문에 우리가 원하는 이상적인 그런 시나리오로 작품을 전개하고 싶었고  응용 2단계까지 제가 하게 됐는데 결과가 굉장히
더 좋아지고 있는 것 같아요.  한번 이력서 같이 볼게요 일단은 사용 기술은 이렇습니다.
이런 식으로 이런 식으로 스텝은 쓰고요 옛날에 이거 가지고도 욕 엄청 많이 먹었죠.
어떻게 신입이 이걸 다 하냐 라고 할 수 있는데 저는 인간의 잠재력이라는 거에 관심이 굉장히 많은 사람이거든요.
 잠재력을 깨워주면 얼마든지 가능하고 처음에 교육을 어떤 방향성을 가지고 시키느냐가 핵심이지 본인이 그걸 못한다고 해서 남들 다 못한다고 생각하는 사고는 굉장히 안 좋은 생각이에요.
1930년대 올림픽 금메달리스트는 높은 위치에서 뛰어내렸지만 뛰어내려서 다이빙을 했지만 지금의 다이빙 시장은 일반적인 사람들이
좋은 훈련을 거의 1 2년 정도 받으면 그래도 어느 정도 한 바퀴 돌고 뛸 수 있거든요.
당시 금메달리스트보다 지금 하는 사람들이 더 잘할 수 있다고요 이게 교육의 힘이 그만큼 무서운 거거든요.
 어떤 교육을 받느냐가 핵심이지 교육 어디서 자기가 어설프게 해보고 어설프게 배워놓고서 남들까지도 그럴 거라 생각하면 안 되는 거죠.
왜냐하면 고시촌 가보세요. 요즘은 사법 고시가 없어졌지만 고시 막 1년 만에 패스하는 분들도 계신데 10년에도 패스 못하는 분들 많아요.
그거는 사람에 따라 다른 거예요.
교육의 질이라는 게 그만큼 중요합니다.
 보시면 여기서 특징점은 리 엘리먼트라고 해서 또 프론트 핸드 프레임워크에서 또 흥미로운 프레임워크를 사용을 했죠.
하나하나가 저는 보면 대략적으로 다 아는데 모르는 사람들이 보면 이거 너무 많고 이거 막 경력 뻥튀기다 아니면 스펙 뻥튀기다 생각하는 경우도 있더라고요
중요한 건 그게 뻥튀기가 되면 불가능한 이유를 제가 알려드릴게요 일단은 이런 식으로 생겨 먹었는데 구조가 있어요.
이거는 독특하게도 라이어 api를 사용하거든요.
lcu api라고 해서 라이엇 게임즈 api를 사용을 해서 지금 게임 데이터를 기반으로 해서 움직여요 유명한 사이트 보면 오pgg 같이 그런 사이트들도 이런 라이언 api를 이용하는 거거든요.
사용자 데이터를  여러 가지 이런 인증 서버 구조도 jwh 토크는 사용하고 이런 거 있는데 중요한 건 이거를 검증을 하는 입장에서는 이게 뭔데요.
이거 설명해보세요.  이거 왜 이런 구조로 하셨죠.
인증 리프레시 토크는 왜 굳이 레디스에 넣었죠.
레디스 말고도 다른 거 쓸 수 있잖아요 등등 여러 가지 복합적인 질문이 나올 수밖에 없거든요.
그런 질문들이 많이 나왔을 때 과연 준비가 안 된 사람들이 이걸 할 수 있을까  질문이 어떻게 나올지 알고
이게 지금 구조 하나 있잖아요.
저는 질문 여기서 수천 가지 할 수 있어요.
제가 허세 부리는 게 아니고 이게 면접관이 특히나 기술 면접하는 사람들은 사람을 검증하는 역할을 해야 되기 때문에 이 사람이 뻔하게 달달 외웠을 것 같은 질문을 잘 안 해요.
 보통 딱 봤을 때 본인들이 작업을 했던 경험이 있다거나 잘 아는 기술에 대한 질문을 훨씬 많이 하세요.
일반적으로 그런 것들도 생각을 해봐야 되고 5800 정도 연봉을 받는 사람들은 이런 어떤 질문을 해도 붙죠  더 웃긴 건 아까 은진이가 이미 회사에서 인정을 받고 있는 상태고 지지를 높게 받고 있는 상태이기 때문에 은진이가 다니는 회사가 어설픈 회사가 아니고요 대표님이 카이스트 박사 출신이고  거기 있는 많은 뛰어난 팀원분들이 아이비리출신들이거나 아이비리미국에 코넬 하버드 게 유명한 그런
명문들 명문들 모여 있는 곳을 얘기를 하죠.
미국 동부의 아이비리그라고 하는데 그런 출신들이고  카이스트 출신도 많은 회사예요.
 이 회사가 수준이 높은 회사고 투자도 엄청 잘 많이 받아서 밸류에이션이 굉장히 높은 그니까 수백억 대의 밸류에이션을 평가받고 지금 투자를 꽤 많이 받은 회사거든요.
 굉장히 좋은 회사예요. 이런 기업을 저는 강소기업이라고 표현을 하거든요.
강한 중소기업이라고 해서 굉장히 미래가 출중한  우리가 스타트업 좋아하잖아요.
많은 스타트업이 어떤 기업들 중에 네카라쿠의 당토가 있는 건데 특히나 토스나 이런 쿠팡 이런 경우는 아직 10년도 안 됐잖아요.
10년 됐으려나 정도로 그런 기업들 혁신적으로 세상을 혁신하고 이런 기업들 중 하나예요.
이번에 가게 되면 기업 공개는 안 하는 게 거기 이상 아저씨들이 자꾸 전화를 한대요 어떻게든 고연봉자들에 대해서 공격을 하는 거지 자기가 저는 제가 수업 때도 얘기하지만 자기가 경력이 있는데 우리는 신입이고 2년 공부한다고 말씀을 드렸잖아요.
평균적으로 원래 커리큘럼은 1년 6개월 정도인데 2월 되고 막 중간에 보충하고 잠깐 쉬고 하는 이런 거 다 합치면 한 2년 정도 평균적으로 걸린다고 얘기를 하는데 2년 정도
신입들 아무것도 모르는 친구들이 2년 동안 공부하는 게 성장이 잘 되겠어요.
아니면 개발을 어느 정도 하는 분들이 2년 정도 하는 게 더 성장이 잘 되겠어요.
무조건 후자거든요. 그럼 자기가 인연을 그렇게 하면 돼 노력은 하기 싫고 남 해코지는 하고 싶은 거지 댓글도 이번에도 이상한 댓글 달렸어요.
어떤 아저씨가 부트 캠프 같은 데 절대 가지 말라고 막 이런 글을 쓰는 거야 서 막 그런 사람들이 대안을 제시해야 하면 전문대 가라고 그래요 세상에 얘도 대학 나온 친구예요.
얘도 얘도 지방에서 대학 나온 친구고 거기서 전공 이미 4년을 다 다닌 친구야 안 돼서 오는 거예요.
대부분 그래요 요새 팀노바에 경력자분들 많이 오세요. 특히나 비대면 수업에는 경력자분들 많이 오시는데 좋은 말씀 많이 해주시고 성장 많이 되고 있다고 만족스럽게 성실히 하시는 분들이 대부분이에요.
일본 개발자 7년 차 개발자분도 계시고 한국에 있는 6년 차 개발자분도 계시고
4년 차 개발자분 3년 차 개발자분도 한 분 계시고 1년 차 개발자분 한 세네 분 계시고 정도로 비대면 수업이 요즘은 경력자분들이 꼭 꼭 오세요.
왜 내가 연봉을 아니 신입이 5800 받는데 다른 경력자분들은 제가 얼마나 더 연봉 높게 설계할 수 있겠어요.
교육할 때는 냉정해요. 이 친구도 같이 톡 한 거를 보여드리면 띄워놓을게요
 그동안 감사했습니다. 마지막으로 주신 가르침도 잊지 않고 기술적으로 디테일 더 챙길 수 있게 노력하겠습니다.
일주일 만에 굳이 끝나버려서 고마워 나도 더 성장하자 얘기를 했죠.
연봉에 걸맞게 더 성장하겠습니다. 정말로 감사합니다.
하거든요. 이 친구가 겸손해진 게 제일 마지막에 제가 면접 준비하는 거에 있어서 여러 가지 들쑤셔놨어요.
제가 이 이력서 보면서 제가 기술 면접을 먼저 했죠.
불안해 보여서 했는데 여러 가지 준비 안 된 것들이 많았어  제가 많이 혼내고 그렇게 해서 살짝 나태해졌더라고요 왜냐하면 요새 팀노바 응용 2단계 친구들이 살짝 나태해지긴 했어요.
왜 그러냐면 워낙에 고연봉으로 가니까 알아서 가겠거니 하는 거야 또 나한테 의지하는 거야 그런 꼴을 못 봐요 제가 일단은 나가서 자기가 일해야 되고 회사 먹여 살려야 되는데 연봉이 5천이 넘고 6천 가까이 되는 사람들은 일반적인 기대치로 일을 하면 안 돼요
존나 잘해야 돼요 요새 보면 연봉이 6천이면 6천이면 꿀 빨 줄 아는 사람들 많은데 연봉에 비례해서 자기가 노력을 해야 되고  막 그래요 그러면 안 좋은 거 아니에요.
저는 워라벨이 좋으니까 하는 사람들이 있는데 그렇게 버는 거예요.
 제가 불안한 건 그런 거죠.
5806천으로 가는 신입이잖아요. 아직 회사 생활 안 해보지만 전투 능력은 엄청 뛰어난 신입 같은 거거든
 겸손한 마음을 먼저 가져야 되고  일단 회사에서 일단 개발을 웬만하면 문제 안 생겨요.
제가 지금까지 졸업생들 문제 생기는 거를 거의 못 봤어요.
몇 년 동안 오히려 대표님이 직접 오셔서 극찬하고 이런 경우를 더 많이 봤지 실제로는 대부분 가면 일은 잘하거든요.
일을 워낙에 졸업생들이 잘하니까 졸업생들이 팀장이 달면 저희 회사에 와서 팀노바에 와서 누구 채용해 가고 싶다고 의뢰하는 경우가 일반적이에요.
 요즘 같은 경우는 이미 졸업생이 고연봉을 제시를 한다는 거죠.
이 회사 말고도 다른 회사에서 프론트 엔드랑 백엔드 두 개 같이 해주면 좋겠다고 5800 제시한 회사도 있기 때문에 이 친구의 가치는 5800이 넘는 친구라는 거죠.
일반적으로  이런 식으로 구성을 했고요 제가 뭐라고 많이 했어요.
마지막 졸업하는데 프로답지 못하다 해서 우리 나름대로 더 열심히 하고  또 다시 우리가 또 노력해서 더 열심히 공부를 했죠.
일주일 동안 박스에 공부해서 지금 좋은 결과가 나왔습니다.
 자기도 성장했다고 사이에 이것도 롤 오이 뱀픽 시뮬레이터고 맞는 기술은 됐고요  구조는 대략적으로 나오고
많은 친구들이 많은 친구들이 함께 협업을 했어요.
 이것도 생각보다 라이엇 ap나 api나 이런 거를 넣어서 만드는 게 쉽지는 않거든요.
손이 많이 가는데 그런 것들도 잘했고 아쉬운 면은 당연히 있죠.
누구를 코칭해도 아쉬운 면은 있습니다.
 이것도 대상 받은 거 프리즈라고 시선 추적 있죠 눈알 눈알 인식이라 눈알 인식이 그걸 인식해서 눈으로 하는 게임이에요.
왔다. 갔다 왔다 갔다 하면서 눈으로 왔다 갔다 하면서 하는 게임이고 관련 궁금하신 경우는 이런 거 클릭해서 보셔도 되고 한번 보여드릴까 생겼어요.
눈으로 초점 맞춰서 초점으로 하는 게임
실제 눈의 지점을 따라가는 거야 이런 식으로 1단계 때나 이런 식으로 한 거고요 다 처음.
해보는 기술들이 대부분이에요. 보통 이 정도를 이걸로 대상 받았고  해카톤이니까 그렇게 개발 기간이 길지 않았는데  소모임 앱 서비스 이것도 소모임 같은 거 하는 거 기본적인 테크닉들을 많이 배워야 돼 인공지능을 하든 블록체인을 하든 결국 네트워크에 대한 공부도 해야 되니까 서비스적인 거에 네트워크적 특성을 많이 넣어요.
 이미 이게 응용 2단계 올라오기 전부터 이미 이 정도 했기 때문에 응용 2단계 작품이 훌륭할 수밖에 없는 상황이
된 거죠. 이 정도만 해도 취업하는 데는 문제가 없는데 고연봉은 힘들죠 그러면 한 한 35600 되지 않을까 이 정도인데 지금 지금 이 정도 5800 이런 건 거의 중소기업 기준으로 cto 연봉 정도 수준이기 때문에 엄청난 특별 대우를 받고 가는 거죠.
 일주일 만에 끝나는 거예요. 보통 면접자가 한 40~50개
나오는 게 일반적이고 그때 연봉 7천으로 간 친구는 그때 한 70개가 잡혔죠.
80개 80개 거의 일주일 만에 80개의 면접 자이가 잡히고 정도라서 요즘 팀노바의 어떤 기세라고 해야 될까 나 그런 건 엄청 좋은 상태예요.
인생이 달라요 지금 연봉 6천으로 시작하면 그대로 정체되는 게 아니고 그런 사람들은 쭉쭉 올라요  연봉 1억 넘는데 그렇게 오래 걸리지 않아요.
제가 설계한 구도대로 잘 나오고 있고 아마 연봉 5천 이상으로 제일 팀노바에서 아쉬운 실력의 친구더라도 연봉 5천 이상으로는 다 가능 분위기를 어떻게든 만들려고 해요.
올해는 연봉 5천 미만은 없거든요. 다 5천 이상으로 가긴 했는데
더 제가 노력을 해서 더 학생들이 더 자기의 가치에 맞는 그런 연봉을 받을 수 있게 더 노력을 해보려고 해요.
아무튼 좋은 회사 같고 대표님도 똑똑하고  팀장도 인공지능 팀장도 1년 3개월 만에 인공지능 팀장 된 그것도 카이스트 카이스트 똑똑한 분들 많은  아이비리그나 카이스트에서 똑똑한 분들 많은 그런 회사에서
인공지능 쪽으로 인정받고 친구가 추천해 주는 친구는 더 우대해주는 이런 구도  졸업생들이 가서 인정을 받고 워낙에 잘 나가니까 졸업생들이 자기 회사에 좋은 성과를 내고 싶은 거예요.
그러다 보니까 최고의 인재들을 보려고 하는데 최고의 인재들이 돈 대비는 마음에 든 사람이 없었는데 진욱이는 마음에 들었던 거죠.
 통과를 한 거고 이게 앞으로 팀노바에 벌어질 일들입니다.
 졸업생들이 제가 누구 한 명 데려갈게요 적선 하듯이 데려가는 분위기가 아니에요.
졸업생들이 어떤 분위기냐면 은진이가 그때 톡 보냈던 건데 제가 팀장이긴 하지만 팀원들이랑 같이 하브르 하면서 개발 같이 할 사람 있으면 일당백이라고 생각합니다.
팀장님 감사합니다 하면서 친구가 인공지능 전공은 아니거든요.
팀노바 내에서 인공지능 위주로 한 친구는 아니지만 인공지능 팀으로 들어간 거예요.
이게 그런 게 있어요. 인생은 실전이거든요.
실제로 이 친구는 뭘 하든지 다 잘하겠다 싶은 친구들이 있어요.
지금 몰라도 지금 시간 지나면 잘하겠다.
이런 사람이 있어 그런 것처럼 제가 옛날에 1km 팀에 있을 때 어떤 php 개발자 였어요.
php 서버 개발자인데 이 친구가 잘하는 거예요. 지금 유명해졌어요.
스타트업 대표로 성공했는데 친구인데 아무튼 여러분들이 많이 아는 사이트 만드는 그런 분이 있어요.
1km 팀 그때 한 10몇 년 전이라서 가물가물하지만 제가 그때 할 때 저도 제가 유튜브를 운영하게 될지 저도 몰랐는데 저와 인형 롭게 계속 살 줄 알았는데 저 말고 그때 했던 친구들은 굉장히 잘 됐어요.
 어마어마하게 잘 됐어요. 여러분들이 잘 아는 사이트를 만드는 사람도 있고 아무튼 그래요 당시 병특 같이 했던 동료들이 친구 같은 경우도 처음에 php 하는 개발자인데 ios 개발을 했어요.
당시에 우리가 판단을 했을 때 얘는 ios 한 번도 안 해봤어도 하면 금방 잘하겠다 했어요
아니나 다를까 잘해요. 그런 게 있어요.
it 업계에서는 저 사람은 지금 모를 뿐이지 본격적으로 하기 시작하면 좋다 잘하겠다.
이런 사람들이 있어요. 제가 만드는 각이 그런 각이에요.
 교육을 무조건 풀스텍으로 하게 되고 가능하면 다채롭고 가능하면 굉장히 피곤하게 계속 교육을 해요.
그렇게 교육을 하면 힘들긴 해요. 초반에는 이게 적응되고 그러면 기준 자체가 높아져서 5800 7천 이런 연봉을 받을 정도의 인재들이 나오는 거예요.
기업에서는 이미 돈 줄 준비가 많이 돼 있어요.
다만 연봉을 못 받는 이유는요 대부분의 사람들이 그렇게 높은 연봉을 못 받는 이유는 돈의 값어치만큼 못하기 때문이에요.
기업인들이 어떤 생각을 하는지를 명확히 알고 어떤 개발자들한테 끌리는지를 알아야 돼요  저도 이거 학생의 동의를 얻고 이렇게
이력서 쓰는 법도 공개를 하고 이건 팀노바 기본 포맷이에요.
 이런 식으로 썼는데 옛날에 오케의 이상한 아저씨가 이거 뭐지 우리 이것만 개발 스텝만 딱 올려가지고 욕 먹게 하려고 했죠.
안에 내용은 하나도 안 올리고 그런 식으로 저희가 그랬는데 이제는 학생들이 워낙에 고연봉으로 가고 이력서도
공개를 해도 된다는 학생들의 의견이 있어서 도와주는 거죠.
고맙죠 저도 학생들한테  이런 얘기를 해서 왜냐면 이게 친구 개인 정보잖아요.
 우리는 이미 너무너무 많은 정보를 공개를 다 하고 있잖아요.
저는 여러분들과의 신뢰가 중요하다고 생각하고 이왕이면 여러분들이 혼자 독학을 하시던 하시든 잘 되셨으면 좋겠어요.
의지 있고 정직하게 하는 사람들이 잘 되는 사회가 좋은 사회지
남들 까내리고 못된 그런 사람들이 나 잘 되는 게 너무 싫거든 제가 또 많이 당하기도 한 입장에서는 제자들이 제 대신에 많이 화를 내줘요.
 고맙고 그런데 제가 사람들에게 증오를 가지지 말고 오히려 우리가 잘해서 우리가 고연봉 가면 사람들이 더 열 받아야 할 거다 이게 평화로운 복수의 방법이다.
그런 얘기하면서 우리 더 열심히 하자 하고 제가 항상 어떻게 보면 분노를 장작으로 승화시켜서 좋은 결과가 나온 것 같아요.
 5800이면 대단하고 다음 친구 있어요.
여자애인데 친구 여학생인데 학생도 또 좋은 결과 있을 것 같아요.
이 회사에서 학생도 한번 보고 싶다라고 얘기를 했어요.
이 회사 좋거든요. 졸업생들이 아무 회사나 가지 않아요.
까다롭게 좋은 회사만 골라가거든요.
 여기서 말했지만 대표님들도 훌륭하고 임원진 분들도 훌륭하시기 때문에 굉장히 또 재밌는 스타트업 엄청 성장하는 스타트업으로 가지 않을까 싶습니다.
아무튼 오늘은 여기까지 소개해 드리도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 영리한데도 성장 덜하는 개발자 특징에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
어떤 얘기냐면 이게 제가 제가 음용 2단계 친구들을 교육을 하잖아요.
그러면 괜찮은 친구들이 많아요.
사람이 영리한 사람이 있고
우직한 사람이 있거든요. 제가 보면 응룡 2단계쯤에서 뭔가 잘하는 친구들 보면 의외로 우직하게 하는 친구들이 많아요.
지금 현대사회는 정보 검색을 잘만 해도 내가 생각하지 못한 알고리즘이 이미 똑똑한 개발자들에 의해서 많이 제시가 되었다든지 그런 경우가 많아요.
지금 인공지능 개발자라고 하는 사람들 자기가 독자적으로 순수하게 알고리즘 만드는 경우는 크게 흔하진 않아요.
왜냐하면 똑똑한 사람들이 이미 어느 정도 굉장히 막 50년 60년 전부터 아주 중요한 알고리즘을 많이 연구하고 전개해 나가고 있었거든요.
 지금 현존하는 개발자들은 인공지능 개발자는 크게 두 개로 나뉘거든요.
기존에 있던 기술을 잘 활용하는 사람  서비스에 기업이 필요한 부분을 만들어줄 수 있는 사람이거나
아니면 독자적으로 연구하고 실험하고 기존의 알고리즘보다 이게 이 정도 좋아졌다라고 하는 그런 걸 계속 연구하는 이런 분야 두 개가 있는데 연구하는 분야의 개발자들은 대학이나 아니면 기업의 부설 연구소 이런 데서 주로 연구가 되고 아니면 별도로 오픈 소스 프로젝트를 진행한다든지 그런 방식으로 보통 하고 있고 그런 분들은 보통 석박사분들이 더 많기 때문에 물론 그들이 그렇게 하기 때문에 절대적으로 무조건 그들만 좋은 개발자 이런 건 아니에요.
그걸 잘 활용하는 것도 좋은 개발자의 핵심인데 요즘은 그렇게 똑똑한 사람들이 만들어 놓은 거를 잘 활용하는 것조차도 굉장히 어려운 시대가 돼버렸고 독자적으로 가내수공업으로 뭔가 만들던 시대는 지났어요.
 트렌드를 항상 익히고 뭔가 잘하는 게 굉장히 중요하기 때문에 정보 검색 능력도 굉장히 중요하게 됐는데 중요한 거는 똑똑한 친구들 보면 그런 정보 검색 센스도 좋고 다른 어떻게 보면 우직하게 하는 친구들에 비해서 센스가 좋기 때문에 그런 걸 잘하거든요.
그럼 해 모든 거를 그런 검색으로 쉽게 쉽게 하려고 하는 그런 마인드가 생기는 거예요.
어느 정도는 복사 붙여넣기로 웬만한 기술이 개발은 돼요.
중요한 건 분석 기술 같은 거를 습득을 하려면 어느 정도 우직하게 하는 게 필요하거든요.
그런 게 없이 정보 검색으로만 승부를 보려고 하다 보니까
자기가 생각하는 알고리즘이 동일하게 없다면 검을 한 검색 검색 결과에 없다면 개발을 못 하는 거야 개발을 못하고 내가 짜야 되네 어떡하지 그렇게 되는 거예요.
 옛날부터 제가 옛날에 저희가 폰트 인식 알고리즘이 팀룸바 내부에 그런 프로젝트를 하는 친구들이 있어요.
친구들한테 처음에 과제 할 때도 제가 이거 제대로 한글 인식 같은 경우는 논문도 국내에서 많지도 않을 뿐더러 네이버나 카카오나 이런 독자적 기술이 있는 곳들은 자신들이 만든 거 공개 안 한다 그렇기 때문에 지금 논문들을 검색을 통해서 한글 인식을 만드는 거는 한계가 있다라고 분명히 제가 얘기를 했거든요.
근데도 제 말 안 듣고 열심히 논문 검색을 하더라고요 영리한 사람들이니까 그렇죠 영리한 사람들이니까 그렇게 하고 한 6주 만에 쥐지 치더라고 이거 이걸로 했을 때는 한글 인식은 힘들다고 왜냐하면 그나마 알파벳은
조합형이 아니잖아요. 알파벳은 어느 정도 어느 정도는 그게 인식이 비교적 쉬운 편이에요.
한국 한국은 조합형으로 몇 잔인가 그런 것까지 다 만들어져요.
6만 몇 개인가 엄청 많아요. 한글 계속  저는 그랬어요.
제대로 한글에 대해서 연구원들처럼 연구하고 싶으면 한글 인식은
지금 저는 그림을 연구하라고 그랬어요.
그림 그림을 보통 그림 색 대비를 찾는 거나 그림 같은 걸 찾는 거나 테두리를 찾는 이런 알고리즘이나 관련된 그런 걸 먼저 연구를 한 다음에 그다음에 한글의 특징점에 대해서 한글 연구소나 이런 데 가서 그런 관련 자료들을 많이 찾아보라 하니까 6주 정도 해놓고 안 되니까 친구들이 간 거예요.
가지고 그다음에 나름대로 훌륭하게 만들었어요.
지금도 제가 요청하면 그거 가지고 있는 거 보여주실 건데 이게 준아 씨라고 예전에 나이 지금 제일 많은 졸업생이시잖아요.
37인가 졸업을 하셔서 과장급으로 처음부터 확 들어가신 기획자 출신 분 넥슨 출신 기획자 출신 분 예전에 인터뷰 하신 분이에요.
그분인데 나중에 인터뷰하면 제가 한번 더 물어볼게요 이거 관련해서 그런 분인데 똑똑하세요.
 팀원들도 똑똑하고 센스 좋은 친구들인데
중요한 거는 친구들이 그렇게 어설프게 하다가 논문 남들이 있는 것만 검색하다가 안 되는 거야  제가 얘기를 했죠.
저는 제 얘기 듣는 게 좋을 거라고 그렇게 얘기를 했는데도 안 듣죠 이런 게 뭐냐면 똑똑한 사람들은 자기가 똑똑하다는 걸 알기 때문에 자기보다 더 좋은 조언을 해줄 수 있을 거라는 생각을 잘 안 하는 것 같아요.
일단 알아도 그래도 논문들이 좋은 게 많을 텐데 노프 팀장이 아무리 잘해도 저렇게 하겠어라고 생각을 지래짐작하는 것 같아요.
저보다 똑똑한 사람 많죠 많고 개발 잘하는 사람도 많겠죠.
그런데 중요한 거는 그래도 흔하진 않다.
그래도 나름대로 나도 업력이 있는데 18년 동안 한 게 있는데 그러다 보니까 일단은 그거죠.
시행착오를 많이 하다 보니까 가면 한계점이 있다는 걸 경험을 통해서 아는 거죠.
아무리 제가 아무리 그런 거죠. 아무리 바보라도 자기가 계속 당한 패턴으로는 잘 안 당하잖아요.
그런 것처럼 저도 그런 삽질을 많이 해봤어요.
그러다 보니까 지금 그런 방향성으로 아무리 생각을 해봐도 네이버랑 카카오가 우리 한글 인식 더 잘 나오게 만들었어요라고 파파고에서 공개할 이유가 없잖아 자신들의 코어 기술인데  그게 쉽게 공개되면 경쟁사에서 그거 가져다 쓰면 자기네들 한글 인식하는 거 연구하는 데서 쓴
비용이나 이런 거 연구원들 데려다 놓고 쓴 그게 투자 대비 성과가 너무 안 좋을 수 있거든요.
팝하고 2를 금방 만들 수 있으니까 왜냐하면 내가 카메라로 찍었을 때 바로 그게 간판에서 한글로 바뀐다든지 영어가 막 이런 식으로 해주는 기술을 구글에서도 계속 발전시키고 있거든요.
여행 같은 데서 보면 구글 글래스 같은 거 딱 쓰면 지금 구글 글래스는 없지만 유사 기술이 계속 나올 거예요.
그런 식으로 해가지고 스마트폰을 비춰보면 모든 게 번역돼서 간판이 보인다든지 이런 거는 당연한 미래기 때문에 네이버 같은 데서도 똑똑하잖아요.
거기 계신 분들  똑똑한 사람들이 그런 거를 저격을 하고 이미 미래를 보고 딱 하는 거야 이런 코어 기술을 가지면 번역에서도 잘 쓰이고 여행 갔을 때도 편하게 쓰인다.
이걸 아는 거야 여행 인구는 점점 늘 수밖에 없고 당연히 이런 기술이 중요하다는 걸 알죠 어학 공부에도 도움이 많이 되고
그러다 보니까 그런 코어 기술을 공개할 리가 없죠.
이런 계산을 제가 대신 해준 거예요.
여러 가지 비즈니스적으로 또는 기술적으로  제가 했던 경험을 다 봤을 때 이런 결정은 그렇게 쉽게 공개될 기술은 아니다.
보통 구글도 자기네들이 한 두 스텝 정도 앞으로 간 다음에 미래 기술을 공개하는 편이에요.
미리 격차를 벌여놓고 이거 공개해도 상관없을 것 같은 걸 공개하는 거예요.
보통 그런 식으로 공개를 많이 하거든요.
그런 어떤 메커니즘에 대해서 아니까 제가 그렇게 하지 말라고 하는데 관련 프로젝트 같은 거 많이 진행해도 이번에 키 스튜디오에 키 스튜디오에 응용 애플리케이션 지원팀이 있어요.
그런데 산악협력을 하고 있는 팀에서 반응 좋아요.
키 스튜디오에 박철민 대표도 굉장히 긍정적으로 생각하고 있고 잘하고 있다고 얘기를 하는데 잘하고 있어요.
 그걸 리딩하는 친구들도 같이 하는 친구들이 처음하는 플랫폼인데 금방금방 하더라 라고 하면서 역시 팀노바 굉장히 졸업생들이 먼저 체한 이유가 있구나라고 생각이 들 정도로 굉장히 잘한대요  이번에도 맞아 이슈도 공개를 하자면 어제 제가 언급했던 엊그제인가 그제인가 언급을 했던
팀노바 소개시켜달라고 왔던 은진이 같은 케이스도 지금 이미 이번 주 졸업한 친구랑 토요일에 미팅이 잡혀있습니다.
거의 은진이 얘기로는 팀노바 졸업생이면 뽑아도 될 것 같고 아마 연봉은 꽤 괜찮아요.
5천 이상을 무조건 맞춰줄 상황이고요 더 줄 것 같기도 해요.
 그거는 같이 얘기를 해봐야 될 문제인데 그런 식으로 굉장히 졸업생들이 좋아하는 이유가 뭐겠어요.
이런 시현을 배우기 때문에 좋아하는 거예요.
그런데 이제는 어리석다고 해야 되나 똑똑한데 어리석은 게 어느 정도 똑똑한 사람들은 세상에 널렸어요.
저보다 똑똑한 사람도 엄청 많고 그런데 중요한 건 똑똑하기만 해서는 안 돼요 세상은 똑똑한데 경험이 없으면 어설픈 판단을 하거든요.
똑똑한데 경험이 있는 사람들의 그거를 모방하는 게 굉장히 중요하죠  독서를 제가 많이 추천을 하는 이유가 세상에 삼국지 같은 거나 막 손자병법 이런 거나 소크라테스 이런 사람들 있거나 막 세상에 뛰어난 사람들이 역사적으로 엄청나게 많았다는 사실이 이미 증명된 사실이거든요.
그런 사람들의 진리나 생각들을 직간접적으로 먼저 경험함으로써 시행착오를 줄일 수 있는 방법이 그런 어떤 책이거든요.
 성공한 ceo들 보면 독서를 굉장히 많이 하는 분들이 많아요.
왜냐하면 사업을 하는 사람들 입장 특히나 저 같은 경우는 제가 교육 쪽에서 항상 세계 최고라고 생각하고 특히나 기초 교육에서는 절대적인 세계 최고라고 생각을 하거든요.
아무것도 모르는 친구를 잘하게 만드는 데는 제가 특화돼 있다고 생각하는데 이 과정에서 부분 부분마다 제가 모르는 그런 부분들이 있어요.
예를 들면 저 친구의 심리는 어떨까 지금의 이런 거는 심리학이 필요하고 또는 저 친구의 습관을 만들어주고 싶은데라고 할 때 유대인의 어떤 그런 2천년 3천년간의 역사에 2천 년이 뭐야 5천 년의 역사라고 그러거든 그런 아주 긴 역사 동안에 종교적으로 겪은 시행착오 학생
유대인의 교육법 이런 게 굉장히 스마트해요.
 그런 부분에 대한 어떤 중간중간에 디테일한 해결법들 그런 것들을 책으로 간접적으로 배우면 그들의 5천 년간의 지혜를 배울 수가 있거든요.
 그런 것들에 대해서도 많이 알아야 된다 5천 원인가 3천 원인가 정확하게는 잘 모르겠다.
얼마 전에 다시 공부했었는데 금방 까먹네요.
기억력이 안 좋아서 어떤 계속 다시 보면 되지 또 기억 안 나면 다시 보고 또 공하고 또 공부하고
그런 식으로 해서 디테일들이 있어요.
저보다 똑똑한 사람들이 굉장히 많기 때문에 중요한 건 그걸 잘 취합해서 이 분야에 맞춰서 경험화시키는 거는 저의 역량이죠.
그렇기 때문에 그런 것들을 잘하면 조합만 잘하면 결론 유추가 잘 돼요.
특히나 it 업계에서 아무리 욕을 해도 우리가 연봉 7천까지 갱신을 했잖아요.
역대 최고의 연봉 신입으로 과연 7천이 가능할까
우리 막 손꼽는 최고의 기업들도 연봉 7천까지 주는 데 7천 이상 주는 데는 직방 직방 정도가 유일한 걸로 알고 있거든요.
초봉을 7천 이상 주는 거는 이 친구는 중소기업이고 중소기업에서 7천 원 상징적인 거고 cto급 연봉이고 실제로 cto로 들어갔거든요.
시장이 그래요 사람들이 예술가의 똥이라고 아세요.
옛날에 통조림에 똥을 담아서 팔았어 내가 보여줄게
예술가의 똥이라는 건데 이런 것도 실제로 사람들이 돈 주고 사면 이게 지금 얼마냐 잠깐만요 얼마까지 경매에 나왔는지 한번 볼게요 이게 피에로 만촌이라고 하는 이분의 그거는 3억 8천만 원에 팔렸대요 똥도 산다니까 똥도 사요.
똥도 이게 현대미술의 무서움인데 중요한 건 저 똥의 가치는 3억 8천이 된 거죠.
돈 주고 사는 사람이 생긴 거거든 시장 수요라는 게 무서워요.
샤넬이 아무리 명품이라도 가방에 만드는 데 소재가 그렇게까지 비싸지는 않거든요.
pvc나 아니면 가죽 정도인데 가죽이 그렇게 몇천만 원 할 정도로 비싸지는 않거든 원재료 값은 거기에 가치를 부여하고 가치를 인정한 사람이 있으면 가치는 가격이죠.
비트코인이랑 똑같은 거예요.
 nft가 엄청나게 가격이 오르는 건 가격에 사는 사람이 있기 때문에 그게 가치가 있는 거거든요.
가치란 그런 거예요.  현대사회에서 안 그런 게 없어요.
미술 작품도 물감이랑 그런 거 얼마나 된다고 얼마 안 되잖아요.
그럼에도 불구하고 그런 가격이 책정되는 거는 그게 다 뭐다 그게 다 가치가 결정이 되는 거다.
 가치라는 거는 결국에는 시장 경제의 어떤 특수성을 따르게 될 수밖에 없고
그런 거에 있어서 경험이라는 걸 무시하면 안 된다는 거죠.
저희 학생이 저보다 더 똑똑한 친구들이 있을 수 있어요.
그렇지만 경험으로 찍어 누르는 거죠.
아무리 신입이 똑똑해도 경험 18년 제가 개발을 28년을 하고 있거든요.
그동안 한 경험 값에는 사실은 미치지 못하죠.
아무리 똑똑해도 못해도 잘하려면 한 4 5년 정도 경험과 똑똑함이 같이 시너지가 일어났을 때 그런 친구들은 오히려 저랑 말했을 때 말이 잘 통해요.
편해요.
똑똑한 친구들은 그때 빛을 발현을 하더라고요  팀노바 우수 졸업생 중 하나인 박천명 대표 같은 경우도 키 스튜디오 리틀 피카소라는 작품 대표 같은 경우도 그런 게 성장을 많이 했어요.
얘기해봐도 느껴져요. 학생 때는 확실히 꿈은 많은 초롱초롱한 친구였다면 지금 3년 정도 지나고 난 다음에는 지금은 굉장히 타이틀하고 저보다 훨씬 똑똑하게 잘하더라고요  사업하는 친구들은 저렇구나 이런 느낌 저는 오타쿠 느낌이랑
저는 그렇게 사회적으로 사람들을 엮어서 막 우리 잘하자 이런 느낌보다는 소소하게 집에 있는 거 좋아하고 이런 스타일이고 그런 스타일이고 너무 미친 듯이 뭔가 유명해지고 돈 많이 버는 게 딱 질색이거든요.
유튜브 처음에 할 때도 하고 싶지도 않았어 어쩔 수 없이 한 건데 하도 거짓말을 해서 하니까 아저씨들이 그렇게 3500 그때 3500인데 3500까지 시비 걸 일인가
지금 6천7천이면은 얼마나 더 안 믿겠어 이 교육청에 계속 인증 몇 년째 하고 있고 거짓말 할래 할 수가 없죠.
그런 거 하다 보니까 요즘은 잠잠해졌는데 언제 또 또 가짜 뉴스 나올지 참 기대하고 있습니다.
교육청에 민원이 그렇게 많이 들어오는데 공무원분한테 참 미안하긴 한데 이거 우리 문제가 아니잖아 못 믿는 사람의 문제잖아
 그거를 아무튼 이 얘기는 나중에 기회되면 하고 아무튼 엄청 똑똑한 친구들 우수 학생들의 특징은 딱 이걸로 기결돼요 세상에 자신보다 분야별로 똑똑한 사람들이 있다는 걸 기본적으로 알고 질문하실 때 질문자료 뽑아 먹어요.
 우수 학생으로 손꼽히는 학생들 보면 질문이 많아 저한테 뽑아 먹는 게 많아요.
 제가 아는 선에서는 많이 알려드려요.
알려드리고 결론을 얘기하면 이거야 어설픈 똑똑함으로 어설픈 생각으로 경험이 많은 사람들의 그런 거를 할 수는 없다.
이상을 뛰어넘을 수가 없다.
 일단은 교육하는 동안에는 그래도 확률과 통계적인 그런 관점으로 보면 노프 팀장이 의사결정하는 게 방향성을 정할 때 개발 기술 같은 걸 분석하고 공부를 해 나갈 때 노프 팀장의 의견이 맞을 확률이 높을까 그러면 아니면 똑똑한 한 친구의
친구가 개발 시작한 지 1년 남짓된 친구가 하는 판단이 옳을까 생각해보면 제 판단이 훨씬 맞을 확률이 높겠죠.
 확률적으로 저는 실수한 적이 거의 없죠.
그렇기 때문에 이런 관점으로 봤을 때 일단은 초보 때는 저를 많이 참고를 하셨으면 좋겠다.
팀 룸바 내부에서도 마찬가지고
 일반적으로 다양한 회사에 계신 개발자들 중에서도 존경할 수 있는 개발자 그렇지 않은 개발자들도 많아요.
무조건 선배라고 존경하지 마세요. 절대 안 좋아요.
딱 있어요. 저 사람 진으로 잘하고 저분한테는 많이 배우고 싶다 하는 그런 분들이면 그런 분들한테는 식경 같은 거를 잘 배우고 그런 게 중요해요 특히나 팀노바에서는 제가 있는데도 자기 마음대로 저렇게 하는 친구들은 성장이 확실히 둔하더라고  영리한데 오히려 영리한 게 성장을 둔화시키는 것 같아요.
지금 영리한 사람들이 오히려 무식하게 한 사람들보다 성장이 둔화돼요 일단은 그런 거지 예를 들면 운동으로 치면 내가 만약에 운동을 하세요라고 제가 알려드렸어요.
그러면 성실하고 별 생각 없는 친구들은 운동을 해요.
그럼 자연스럽게 몸이 근육이 많이 생겨
되는데 영리한 친구는 어떻게 하면 근육의 효율을 높일 수 있을까 자기 마음대로 막 도구 같은 걸 만들고 쓸데없는 짓하는데 시간을 다 쓰는 거야  실제 운동을 잘 안 해요.
보통 다이어트 실패하는 친구들도 그런 친구들 많아요.
보면 건강 상식 보느라고 스트레스 받아서 다시 먹어 반대로 단순한 친구들은 적게 먹고 많이 움직여야지 이 정도 생각만 하는 거지 심플한 거야 내가 해야 될 일들이 그러면 훨씬
훨씬 심플해지고 오히려 그런 것만 집중했을 때 시간 지나서 보면 살 빠진 거 보면 단순하게 한 친구들이 제일 좋아요.
 저를 선택을 해서 팀노바에 오시거나 또는 여러분들이 존경하는 또는 어떤 선생님을 선택을 했잖아요.
물론 선택은 까다로워야 된다고 생각은 해요.
저 사람 믿고 간다라는 생각으로 선택을 하셨으면 일단은 전문가의 말을 먼저 들으시는 게 나아요.
초보자들이 막연히 혼자 어설프게 검색해서 생각하는 게 정확할 확률이 낮아요.
아무튼 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 카레라이스라는 카레라이스 tv라고 해서 미국 소프트웨어 개발자 편이 있었어요.
재밌었거든요. 미국 소프트웨어 개발자 한 15년 정도 되신 아마존 페이스북  마이크로소프트 경험이 있으신 개발자분의 인터뷰를 한 영상이 있어요.
그거 한번 보시면 재밌으니까 한번 보시면 좋을 것 같아요.
그걸 보셨다고 가정하고 얘기를 할게요
우리도 미국 개발자들처럼 바뀌어야 된다라는 생각을 많이 해요.
제가 예전부터 한 8년 전부터 제가 평소에 강조하는 게 뭐예요.
회사와 나는 1대 1 동등한 관계다 내가 굳이 회사 사장이 갑도 아니고 내가 을도 아니고  어떻게 보면 요즘은 개발자가 오히려 갑이라고 할 정도로 회사 사장들이나 회사의 많은 it 회사들 같은 경우는 굉장히 직원들한테 더 잘해줄 수밖에 없는 구조로 가거든요.
특히나 잘하는 개발자들에 한해서는 그럴 수밖에 없거든요.
먹고 살려면 어쩔 수가 없는 이런 상황이 생겨서 사실은 개발자가 막 을이다. 이런 프레임은 굉장히 저는 동의하기가 힘들어요.
일단은 적당히 어느 정도 시장에서 나쁘지 않은 정도로만 잘해도 굉장히 대우받고 사는 게 일반적이긴 하거든요.
이런 상황에서도 어떻게 보면 또 잘 안 풀리는 분들 같은 경우는 내가 못하는 거는 회사 문제다
회사가 나한테 강제로 일정을 준다든지 회사는 그런 것 같아요.
가끔 보면 주작글 같은 거 쓰면 자기한테 유리한 식으로 자기한테 불리한 정황을 잘 안 쓰잖아요.
 우리가 보통 어떤 주작글이 올라오면 양쪽의 의견을 들어봐야 된다라는 정서가 많이 생길 정도로 이런 일들이 비일비재하잖아요.
그런 것처럼 어떤 상황에 있어서 너무 자기 중심적으로 해결을 한다는 건 위험한데 저 영상을 보면 미국 개발자들은
내가 이 회사에 그렇게 오래 있을 생각도 없고 이 회사 별로고 다른 데서 더 많이 주면 이직해야지 이런 느낌 정확히 나나 중심적으로 생각하는 그런 방식으로 행동을 한다는 걸 알 수가 있어요.
팀노바에서도 그런 정서로 8년 전부터 있었고 저는 프랜서를 오래 하면서 한국 시장에서 워낙에
저는 프리랜서가 그렇게 나쁘다고 생각은 안 하고 살았거든요.
제가 한 팀노바 창업하기 전에 한 10년 정도로 프리랜서를 베이스로 살았는데 일 끝나고 내가 딱 벌고 내가 못하면 돈 못 버는 거고 내가 잘하면 돈 많이 버는 거고 나는 그런 게 좋았어요.
 미국 정서랑 그런 면에서는 저랑 정체성은 잘 맞더라고요  저는 제가 하고 싶은 일 하고 싶을 때 일하고 아니면 퇴사하고 이런 게 좋거든 우리나라는 드라마에서 보면 퇴사하면 마치 인생 다 끝나는 것처럼 하늘이 노랗게 보인다든지
불쌍하게 박스 들고 걸어가는 그런 식으로 언론에서 만들고 하다 보니까 너무 회사가 절대적인 갑질을 하고 나쁜 짓을 하는 것처럼 묘사를 많이 하는데 제가 사업도 하고  많은 회사들의 친구들을 보내다 보니까 그렇지만은 않아요.
오히려 우리 틸로바 졸업생들 인터뷰에서도 보시면 알겠지만 많은 스타트업 대표님들이 좋은 개발자 때문에 전화하고
엄청 막 그렇게 하거든요. 요즘 같은 경우는 저희가 3학년계 같은 거를 많이 조금씩 오고 있어요.
그래가지고 오히려 어려운 회사들의 입장을 더 이해하게 되는 경우가 많거든요.
 더 비싼 돈 주고 같은 개발자로 더 쓰게 되고 그런 사례들이 있는데 그런 부분에 있어서는 우리가 같이 객관적으로 상대적으로 같이 봐야 된다는 거죠.
미국 같은 경우는 애초에 해고가 자유롭고 그러다 보니까 언제든 잘릴 수 있다라는 전제를 가지고 사람들이 일을 하기도 하지만
내가 언제든 다른 데 갈 수 있어라는 식으로 그렇게 하게 되는 거죠.
 합리적이라고 생각하거든요.
특히나 하이엔드 개발자 시장에서는 잘하는 사람들한테 있어서는 엄청 기회의 땅인 거 아닐까 싶어요.
그러면 그럼 못하는 사람도 같이 가는 게 사회 아니냐 생각할 수 있는데 사실은 제 생각은 그래요 결국에는 못하는 사람은 못하는 정도의 대우를 받는 게 더 정당한 사회라고 생각해요.
잘하는 사람들은 잘하는 대우를 받아야 되고요
왜냐하면 잘하기 위해서 사람들은 얼마나 노력을 했어요.
못하는 사람들은 정도의 노력을 했을 확률이 적죠.
제가 팀노바에서 올해 학생들을 코칭하다 보면 과제를 잘 수행하고 잘 올라오는 분들 보면 엄청나게 시도를 많이 해요.
일주일 내내 공부하고 과제 검사 받고 일주일 내내 공부하고 과제 검사 받고 이런 경우가 비일비즈하고 그런 분들이 보통 잘 돼요.
중간에 모르는 상황이 있어도 어떻게든 더 적극적으로 질문하고 이런 질문하는 채널을 다 만들어놨기 때문에 그렇게 하는 분들은 보통 안 되는 경우 제가 본 적이 없어요.
 저희가 그런 거에 있어서 항상 열린 채널들을 갖고 있고 안에서 해결이 안 되면 제가 직접 상담을 해주는 경우도 많고  크게 문제는 없는 상황인데 뭔가 잘하는 사람들이 딱 보면 확실히 그런 게 있거든요.
딱 미국식 사고를 하셔야 돼요 냉정하게 냉정하게 하실 필요가 있어요.
왜 그렇게 되냐면 일단 미국 문화를 말씀드리면 미국에서 넷플릭스 같은 경우는 하위 20% 매년 자르는 걸로 유명하고 영상에서 한 6% 정도 아마존에서 6% 정도를 상대평가를 해서 자른다고 그러더라고요 그런 것처럼 해고에 대해서 그렇게 해고는 무서운 것만은 아니라는 거죠.
 우리가 그걸 통해서 우리는 언제든 갈 수 있구나 언제든 우리가 혼자가 될 수 있구나라는 생각을 하고 경각심을 가지고 하면 회사에서 매너리즘에 빠지는 일은 상대적으로 적은 것 같아요.
저는 항상 그런 마인드였어요. 제가 병특할 때 저는 정직원 하는 거 별로 좋아하진 않았는데 병특할 때 제가 회사 중에서 갈등이 있었던 게 뭐냐면 이런 마인드 때문이었던 것 같아요.
언제든 나는 아니어도 언제든 다른 데 갈 수 있고 얼마 마음에 안 들면 난 이직하고 그런 스타일이거든요.
학생들한테도 그렇게 얘기를 했는데 그런 게 튄다고 한국 회사에서는 별로 안 좋아하더라고요 그런 케이스를 보면서
제가 선택할 수 있는 건 이직이죠.
우리나라는 의외로 정직원 해고는 쉽지 않아요.
오히려 회사가 더 손해 보고 있어요.
미국에 비해서는 미국 같은 경우는 이 사람이 별로다 하면 큰 사유 없어도 자를 수 있거든요.
부당해고 소송을 거는 경우도 있겠지만 어느 정도는 그게 자유롭거든요.
한국보다 한국은 정직원을 자르는 거는 힘든 일이에요.
친구가 나간다고 하지 않는 이상은  그런 측면에서 제가 봤을 때는 한국이 훨씬 이직하고 내가 원하는 회사 가기에는 훨씬 좋거든요.
물론 페이가 미국이 세니까 이왕이면 영어 되시고 비자 문제 없으시면 미국에 가시는 걸 많이 추천을 드리긴 하는데 제 생각은 그래요  굉장히 잘 먹고 잘 살려면 결국에는 냉정한 사고가 필요해요 왜냐하면 지금 m제트 세대들을 제가 저도 m제트 세대 첫 시작점이라고 하더라고요 제가 mgt 세대의 가장 큰 안타까운 점은 뭐냐 하면
결국에는 mgt 세대들은 굉장히 자기 표현이 확실하고 멋있는 성향을 가지고 있지만 한편으로는 사회 탓 많이 하고 옛날 부동산 탓 하고 이런 게 유난히 잘 보이는 세대인 것 같아요.
 그런 거와 관련된 논평도 많고 저 혼자 하는 얘기는 아니고  물론 다 그런다는 건 아니고 그런 경향이 유난히 이 세대에 종합적으로 드러나는 편이라는 거죠.
그게 완전 틀렸다고 생각은 하지 않는데 그렇다고 해서 그게 주가 돼서는 안 된다는 거예요.
예를 들어서 내가 지금 회사 생활이 힘든 건 회사가 나한테 나쁘게 하기 때문이다라는 생각이 든다면 회사 탓을 할 게 아니고 이직을 하면 되는 거라고 저는 생각을 하거든요.
그렇게 평균적으로 떨어지는 회사라면  사회가 우리 사회도 그렇잖아요.
우리 사회도 내가 열심히 해도 그만큼 인정 못 받는 경우도 많고 팀노바도 항상 고연봉으로 계속 보내고 있어도 온전하게 평가를 제대로 못 받고 마치 우리가 사기를 치는 것처럼 그렇게 막 모함도 많이 봤고 거짓말도 많이 하면서 쉽게 확인할 수 있는 데이터들도 확인하지 않는 경우도 많이 보거든요.
그런 걸 제가 많이 겪으면서 우리 사회가 이렇게
공격적인 성향을 가진 사람이 많구나라는 생각이 많이 들었거든요.
왜 그럴까 왜 공격을 할까 그렇게 한번 근본적으로 생각을 해보면 자기 자신의 현실을 주변 외부 탓으로 돌리고 싶어 하는 건 아닐까라는 생각이 들더라고요 물론 이건 꼭 mdt 세대만의 문제는 아니에요.
제가 봤을 때 기본적으로 한국에서 이런 성향이 많은 것 같아요.
왜 그런지 생각을 해보면 집단주의 문화가 많이 발달하다 보니까 집단 자체를 욕하는 것도 사실은 무리는 아니다.
하지만 그런 사고는 장기적으로 지금 당장은 편할 수는 있어요.
바로 앞에 편할 수는 있는데 장기적으로는 암덩어리를 키우는 거랑 크게 다름이 없어요.
왜냐면 나는 문제 없고 주변만 문제 있다고 생각하면 내가 바뀌려고 하지 않거든 이거는 상대를 돕고 상대가 문제이냐 아니냐 이런 것보다 내 스스로의 노력이 멈춘다는 게 가장 큰 문제거든요.
그렇기 때문에 오히려 그런 환경은 최대한 피하려고 노력을 하시고 안에서 본인이 선택할 수 있는 최선의 노력을 찾아서 영리하게 이직도 쇼 해나가면서 이직도 노력이죠.
좋은 기회들을 잡으시는 건 어떨까라는 생각도 많이 들어요.
 미국 사회 그런 스타일이 저는 개발자로 일을 했다면 굉장히 마음에 드는 것 같아요.
저는 제가 하지도 않은 그런 잘못들 때문에 실제로 마치 제가
못된 사람인 것처럼 저는 제가 책임감 있게 모든 학생들이 직접 코칭해서 회사를 다 보내는 사람인데도 불구하고 그것도 고연봉으로 보내고 졸업생들은 만족한다는 인터뷰도 엄청나게 많은데 이런 입장에서 제가 꾸준히 삶에도 불구하고 어떻게든 안 좋은 소문을 내려고 하는 사람들이 있어요.
여러 가지 사람들 나름대로 여러 가지 열 받는 이유는 있겠지만 예전에 한 번 봤던 이유가 그런 거 있잖아요.
학원에서 많은 사람들이 양산되면
자기 밥그릇 뺏는다 이런 얘기를 하시는 분들도 있었는데 그런 거를 제가 보면서 느낀 게 밖으로 경력 있는 사람이 더 안 뺏길 확률이 높지  경력 있는 사람들이 더 자랄 확률이 높은데 왜 신입들한테 그렇게 그렇게 견제를 할까  신입들이 사실은 경력자들에 비해서 신입들이 공부해서 경력자 자리를 꿰찰 수 있다는 건
경력자도 문제가 있는 거잖아요.
 이런 걸 시장차 남 탓으로 가는 건 굉장히 위험해요.
 저는 미국 사회에서 제일 마음에 드는 건 자본주의 논리대로 이 사람 잘한다 그러면 맥시멈이 없어 무조건 돈 더 많이 줄 수도 있는 거고 엄청 매출 많이 나면 그만큼 많이 주고 이런 문화가 마음에 드는 것 같아요.
우리나라 세계 10위 경제 대국이거든요.
gdp 규모가 세계 10위권인데 남한 하나만으로도 이 정도면 굉장히 이제
대단한 나라거든요.  장기적으로 연봉이 오를 확률이 더 높다고 생각을 하고요 지금 일시적으로 연봉이 많이 폐업하는 거나 집단 해고하고 이런 회사들이 생기는데 그거는 주가들이 너무 많이 떨어져서  일시적으로 생긴 거 아닐까 싶고요 제가 생각하는 미래는 아무튼 그런 느낌입니다.
 여러분들이 잘 생각하셔서 마인드 컨트롤 잘하셔서 조금은 냉정하게 미국 개발자들처럼 한국에서 하시면 훨씬 좋은 자리 많으니까
훨씬 지금 다니시는 회사보다 더 좋은 조건으로 잘 가실 수 있을 거예요.
 현실이 힘들더라도 멘탈 잘 잡으시고 준비하셨으면 좋겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 코드를 짤 때 일시적으로 기억력에 관해서 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다.
일단 코드를 짤 때 우리가 우리 내에서 cpu 캐시 메모리처럼 코드의 일부분을 기억할 필요성이 있어요.
cpu의 캐시 메모리 같은 건 굉장히 빠른 메모리인데 연산을 처리할 때 일시적으로 기억해야 될 부분들을 cpu 자체 내에서 아주 빠른 메모리를 제공을 함으로써
더 빠르게 일처리를 하게 만드는 거예요.
제가 뇌에서 우리가 어떤 코드를 전개할 때 어떻게 짜야지 큰 틀은 있지만 막상 짤 때 보면 위에서 짜다.
보면 나중에 되겠지라고 연산을 하기 위해서 일부분 기억을 해야 되는 부분들이 필요해요  이런 능력이 굉장히 좋아지면 이런 일시적인 기억력이 좋아지면
집중력으로 보통 우리가 집중력이 좋아야 개발을 잘할 수 있잖아요.
 집중력을 뒷받침해 주는 아주 좋은 기억력이 있으면 코드를 훨씬 잘 짜더라고요  제가 지금까지 본 사람들 보면 개발을 잘했다고 하는 친구들 보면 기억력이 좋았던 친구들도 괜찮았어요.
물론 기억력 말고 집중력이 또 좋은 친구들도 있는데
또 케이스 바이 케이스가 있어요.
제가 상대하는 친구들이 천재들이 아니잖아요.
저는 대부분 일반인들을 상대하고 비전공자들이나 왕초보들을 상대하기 때문에 이런 거에 있어서 어떻게 하면 우리가 기억력에 더 많이 남을 수 있을까 이런 고민을 많이 해왔었어요.
 제가 이런 능력 때문에 우리가 변수의 네이밍을 신경을 써야 되겠다는 생각이 들었어요.
개발자들이 변수에 어떤 이름을 짓는 거에 대해서 굉장히 고민을 많이 해요.
어떤 유머들을 보면 개발자들이 코드 짤 때 제일 힘든 게 네이밍이다라고 할 정도로 이정표 같은 역할을 하죠.
변수 어떤 이름으로 변수에 어떤 의미를 담느냐에 따라서 개발을 할 때 확실히 기억에 남냐 안 남냐가 확실히 차이가 많이 나더라고요  제가 제안하는 방법은 영어를 모국어로 쓰지 않잖아요.
우리가  한글처럼 기억에 잘 남지 않는 경우가 많아서
초보자가 처음부터 영어 단어도 외워야 되고 영어를 잘 모르는 분들은 예를 들어서 그런 거 있잖아요.
옵션을 이런 걸 쓰는 것보다 우리 입장에서는 옵션 값 하는 게 훨씬 더 편할 수도 있고 옵션이라는 게 다 영어니까 뭐가 있을까요.
이게 쉽게 막상 하려면 예를 들어서 함수명을 하나 짓는다고 하면 한글로 지으면 이정표를 바로 알잖아요.
왼쪽에서 오른쪽으로 정렬하는 법 이런 식으로 쓰는 게 훨씬 좋거든요
실제로 개발자들끼리 서로 공유하는 문서들을 보면 그런 경우가 훨씬 많고요  저는 사실은 이게 굉장히 한글로 코딩을 시작을 하는 게 굉장히 합리적이라고 생각을 하거든요.
제가 저도 선배들이나 이런 사람들한테 가스라이팅을 많이 당해서 어렸을 때
무조건 영어로 써야 되는 줄 알았어요.
이후에 이유를 끝까지 찾아가보면 이유가 별로 없어요.
 실제로 만약에 한글을 쓰면 안 된다면 많은 언어들에서 지원을 하는 것 자체가 말이 안 되겠죠.
주석도 영어로 써야 되겠죠. 그렇게 하지 않죠.
어떻게 보면 시장에서 무조건 영어로 해야 된다고 생각을 했던 거 아닐까 싶은 거예요.
한글이라고 하는 좋은 도구가 있는데 굳이 그걸로 변수명을 쓰지 않을 이유는 없다라는 생각이 들었어요.
 보통 회사에서는 사람들이 그런 통념들을 갖고 있기 때문에 영어를 모국어가 아님에도 영어로 모든 변수명을 써야 된다라고 해서 실제로 변수명 보면 영어를 잘 못하는 개발자들도 많거든요.
그러다 보면 변수명이 애매하게 되는 경우도 많고 애매한 경우가 많아요.
실제로  아예 영어가 익숙한 사람들끼리 개발하는 게 아니라면 저는
한글로 써도 나쁘지 않겠다는 생각이 첫 번째 드는데 이거는 보편적으로 아마 안 좋아하는 개발자들이 많을 거예요.
 저는 혼자 짜는 개발에는 제가 한글로 변수명도 다 쓰고 한글로 써요.
실제로 주석도 한글로 쓰고 주석으로 써야 될 부분들이 줄어들긴 해요.
네이밍을 한글로 바로바로 떠오를 때 딱 쓰거든요.
이 네이밍이라는 게 굉장히 시간을 많이 뺐거든요.
영어로 쓰는 것도 그렇고 한글로 쓰는 것도 잘 써놓으면 바로바로 머릿속에서 연상 기억이 딱 될 정도로
쉽게 쉽게 나올 수가 있어요.  한글이 저는 더 편하다는 생각이 들었는데 물론 제가 이거 28년 동안 하고 내린 결론이에요.
10대 때부터 저는 선생님한테 혼나면서 한글로 절대 쓰면 안 된다고 혼났었거든  옛날에 터봇이나 이런 때는 한글로 변수명을 쓸 수가 없던 시절이었는데
지금은 민도 우주 환경이나 맥 ox 환경 같은 데서도 바로 개발하니까 이제는 한글로 쓰는 게 그렇게 어렵진 않거든요.
개발 운영 체제 환경이 바뀌다 보니까  저는 최소한 현업에서 쓰기는 힘들어도 초보 개발자들에게 일단은 한글로 코딩하는 것에 대한 공포를 한글로 코딩을 하면 코딩을 하면 한글로 코딩하면 코딩에 대한 공포를 줄일 수 있다는 것을
제가 알려드리고 싶었어요.  강아지나 햄스터 같은 보금자리를 옮길 때 익숙한 냄새가 나 있는 자기 집에 있던 청소하기 전에 있던 도구들 있죠 자기 보금자리에 있던 도구들이나 이런 냄새가 나는 것들을 옮겨주면 이 후각이 예민한 그런 아이들은 굉장히 또 보금자리를 옮겨주거나 청소하거나 이러면서 다 치워도
안에 가서 냄새를 맡으면서 나의 영역이구나 생각하면서 안심을 한대요 주인 냄새에 쫓아다니는 이런 강아지들도 많잖아요.
그런 것처럼 익숙한 지식에다가 새로운 지식인 코딩을 넣어준다는 거죠.
잘 적응하기 위해서 익숙한 지식은 뭐죠 한글이라고 하는 지식과 새로운 지식인 코딩의 결합이 공부의 효율성을 더 높여준다라고 볼 수가 있죠.
 반면에 이거는 또 나름 꿀팁인데 가끔 어떤 친구가 있어요.
그런 친구들은 자기가 생각하는 형태로 배운 지식을 자기가 이해할 수 있는 범주 내에서의 예시를 들어서 이해를 하더라고요 이런 것도 익숙한 지식의 새로운 지식을 끌어들이는 방식의 공부 방식이라고 볼 수가 있습니다.
 이런 거를 잘 활용하는 친구들은 굉장히 실력이 빨리 늘고
제가 천재들이나 이런 똑똑한 사람들을 교육을 하는 교육학적인 걸 많이 공부를 하다 보면 거기서 말하는 아주 기본은 공부한 거를 타인에게 설명하는 그런 방식이 꽤 괜찮다고 해요.
내 거가 되는 과정에서 나의 익숙한 지식에 이게 이 지식이 서로 섞여 들어간다는 거죠.
 그런 과정들이 아주 공부할 때 실전에서 필요한 공부 지식인데 공부 방식인데 이런 것들이 우리는 암기에 다 가려진 거야 주입식 교육에 이제는 바뀔 때도 됐고
실무에서는 그렇게 암기력이 미친 듯이 중요한지는 잘 모르겠어요.
오히려 순간적으로 기억하는 이런 암기 능력을 도와주는 도구들을 만드는 게 좋다.
물론 기억력 좋으면 좋긴 하지만 실무에서는 우리가 대학 수학 능력 시험 보거나 무슨 외워가지고 문제 풀어서 하는 그런 시험들을 보는 거에 비해서는
그렇게 동의가 되지 않아요. 실무에서는 유두 있고 있는 도구들 잘 활용하는 게 좋아요.
예를 들어서 여러분들이 한국어를 잘 아시잖아요.
그런데 우리가 사전을 달달달달 외우고 있냐 절대 아니라는 거죠.
주로 쓰는 용어나 주로 쓰는 거 위주로 외우면 되는 거지 만약에 내가 이해 안 되는 단어가 나왔을 때 그때 사전을 찾아보는 그런 노하우 지식 네이버 지식인을 딱 때리는
아니면 네이버 사전에 딱 때리는 그런 어떤 프로세스 과정이 중요한 거라는 거죠.
 과정을 더 스마트하게 라이프 레킹을 하다 보면 남들보다 더 빠르게 높은 연봉을 받아내고 훨씬 빠르게 성장해서 더 많은 것들을 습득할 수 있는 상태를 만들 수 있다라는 게 오늘 제 영상의 취지입니다.
그렇기 때문에 초보자라면 일단 설계할 때랑 작업할 때 익숙한 한글로 쭉 작업을 하신 다음에 만약에 여러분들이 영어로 썼는데도 나는 쭉
쭉쭉 잘 짜지네 하시는 분이라면 절대 안 하셔도 돼요.
만약에 그게 안 되고 나는 영어를 잘하지도 못하고 개발 자체도 버거운데 지금 이거 네이밍까지 내가 생각하느라 너무 스트레스 받는다 그렇다고 해서 a b c d 할 수는 없거든요.
네이밍을 그렇게 하면 c가 뭐였더라 a라는 이름에 들어갔지 이런 생각이 든단 말이야 그렇게 되면 최악의 상황이 더 발생할 수 있기 때문에
오히려 네이밍에 대해서 스트레스를 안 받으려면 한글 코딩도 저는 추천을 드린다 한글 네이밍도  나중에 때에 따라서 한 번에 영문 변수명으로 싹 바꾸실 수 있어요.
 오히려 한글로 만든 거는 싹 한 번에 바꾸기가 더 편한 면은 있더라고요  한글 네이밍의 단점이라고 제가 하다 보면 단점이 뭐였냐면 의미를 담는 코드명이 길어지는 경우가 많고
 어떤 툴에 따라서는 한글로 쓴 변수 네이밍이 자동 완성이 잘 안 되는 경우도 있기는 해요.
요즘 웬만하면 다 잘 되긴 하는데  또 뭐가 있었지 길어지는 거 길어지는 게 코드가 완벽하게 의미를 전달하려다 보니까 그렇게 하다 보면 한자어로 추격하고 싶은데 또 한 자오는 어렵잖아요.
한 장으로 축약어만 잘 써도 규칙만 스마트하게 잘 만들어도
안물 안궁 이런 거 있잖아요. 안 물어봤어 안 궁금해 이런 식으로 축약어를 잘만 만들면 좋지 않을까라고 생각도 들더라고요  코드 네이밍에 대한 규칙을 만드는 것도 하나의 창의적인 과정이거든요.
 그런 어떤 초보자라면 아마 이런 걸 해보셨으면 한번 도전 한번 해보시고 별로면 안 하시면 되는데 저는 재미있어요.
저처럼 기억력 안 좋은 사람들은 이거 활용이 잘 되는 편이에요.
일부에서는 이런 것에 대한 큰 거부감이 있어요.
아까 처음에 말씀드렸듯이 당연히 영문으로 해야 되는 거 아니냐 우리 것이 좋은 것이요 신토브리 같은 이런 마인드를 가지신 분들이 있는데 글쎄요 전통 한복 같은 경우도 계속 바뀌어오죠 한복 같은 경우도 계량 한복 나오고 요즘 스파워 같은 데서는 한복의 감성을 그대로 가지지만 편하게 잠옷으로 입을 수 있는 그런 옷들까지 나올 정도니까 우리가 발상을 좀
신토불이에서 바꾸는 게 좋지 않을까라고 생각이 들고요 실제로 한번 해보세요.
안 해보고 욕하는 사람들이 대부분이거든요.
일반적으로 불편함을 욕하는 게 아니고 당연히 안 된다고 생각을 하는 사람들이 많아요.
일단은 회사 가셔서는 하시는 거 추천은 안 할게요 여러분들이 cto가 돼서 그렇게 해도 상관없습니다라고 규칙을 정의하는 그런 입장이라면 괜찮은데 cto가 아니시라면 보통은 다 영문으로 쓰시는 걸 원하실 거예요.
주석은 또 한글로 써야 되는 또 애매한 그런 느낌
영어를 잘하면 더 좋긴 하니까 문서 볼 때 좋긴 하니까 나중에는 영문으로 작업하시더라도 이런 시도를 한번 해봐서 초보자들이 상황을 이겨내는 데 익숙해지는 데 더 쉽게 배우는 데 도움을 줄 수 있지 않을까라고 생각을 합니다.
한글 코딩은 저 옛날에 비주얼 베이지 어렸을 때 시대 때 할 때도 많이 했었어요.
훨씬 좋아요. 초보자들한테는 제가 제 제자들한테도 그렇게 해보라고 많이 하는데 초보자들이 극복하는 데 훨씬 도움이 많이 되는 건 사실이에요.
 여러 가지 예시를 들어보면 일단 네 발 자전거에 익숙해지고 난 다음에 두 발 자전거를 탔었거든요.
저는 초보자한테 처음부터 두 발 자전거를 나중에 두 발 자전거를 결국에 타게 될 거니까 처음부터 두 발 자전거를 타라고 하는 거랑 똑같아요.
그러면 사람에 따라서 두 발 자전거의 중심 잡는 거에 대해서 처음에 두려움을 가진 사람들이 있을 수 있잖아요.
 그런 사람들 기준에서 봤을 때는 무리일 수 있죠  어떤 사람에 따라서 내 발 자전거로 시작해야 되는 사람이 있거든요.
 더 쉬운 방법이나 그런 도구들을 활용하는 것도 괜찮은 방법인 것 같다라고 생각이 든다는 거죠.
 예전에 영문으로 어설프게 변수명 만들고 제가 못했던 기억을 떠올리면 훨씬 직관적으로 우리가 코드를 주도하면서 짤 수 있다라는 거죠.
 한글 코딩을 초보자들한테 저는 많이 추천하고요 저는 계속 한글로 짜요.
제 혼자 하는 프로젝트에서는 그게 훨씬 편하고 나중에 기억하기도 편하고 같이 작업하는 사람들이 싫어하면 어쩔 수 없지  회사마다 룰이 있는 코드 규칙을 잘 숙지하시고 선택을 하시는 방법을 추천드리도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 잘하는 개발자들이 뭉치는 이유라는 주제로 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다.
일단은 잘하는 개발자들끼리 뭉친 이유가 회사에서 말할 때 옛날에 옛날에 제가 기계인 팀장님이랑 같이 일할 때 회사에서 사고 치는 분들도 많고 그랬었어요.
회사가 회사에서 어떤 회사도 마찬가지인데 일 잘하는 사람과 그렇지 않은 사람의 어떤 갭 차이가 크거든요.
 회사에서 업무 처리를 혼자 빡세게 하는 분들이 꼭 계세요.
 회사는 그게 심한 편이었는데  기계 팀장님이랑 저랑 회사에서 나름대로 일 처리 그래도 1인분 이상 하던 사람들이었기 때문에 괜찮았어요.
생각하는 게 너무 다른 거예요.
개발자들끼리 예를 들면 저 같은 경우는 회사 내부에서 인정을 많이 받았었어요.
 팀장이나 그런 많은 분들이 저에 대한 배려가 꽤 많았고
대신에 일 처리는 확실하게 했고 내부에 있던 오래된 문제들 같은 걸 많이 제가 해결을 했었거든요.
 그것 때문에 칭찬을 많이 받은 상태였는데 공감 거기에 어떤 분이 있어요.
그분이 일을 드럽게 못 했어요.
그걸 못 했는데 사람이 너무 못 했어요.
내가 하면 한 3시간 하면 할 거를
자꾸 이상한 방향으로 막 가서 일주일 잡고 있고 이런 사람이 있었어요.
그분이 석사 이상이었는데 그분이 나중에 뒤에서 제가 왜 칭찬받는지 이해가 안 된대요 이거는 객관적인 게 어떤 일정이 있으면 보통 저는 3일을 잡으면 3일 안에 다 끝냈거든요.
사람은 일정을 하루를 잡았으면 일주일 2주일 걸렸어 일정 맞추는 것만 해도 객관적인 데이터잖아요.
그런 거 가지고도 이제
제 욕을 뒤에서 하더라고요  이런 거 비일비재 해서 아이티 업계에서 성격이 좋은 개발자들은 축복이죠.
사실은 일 처리하려면 이상한 사람 쳐내긴 해야 되거든 제가 쳐낸 사람 중 하나라서 저에 대한 불만이 더 있었을 건데 무시를 많이 당했어요.
사람이  그건 기기현 팀장님이 당시 팀장이었기 때문에 잘 알고요  그런 사람들과 얘기를 하면
공감대가 일단 없습니다.  막 달라요 개발 관점이나 생각이나 이런 게 회사는 빡센 곳 이런 생각하고 사는 사람들이고 나는 아니 왜 빡세졌을까를 생각해 보실 필요 있지 않을까요.
이런 관점의 사람이었던 거죠. 어떻게 보면 약자 편에서 생각해 보면 나쁜 건데 사람이 학력이나 여러 면으로 저보다 약자는 아니었어요.
다만 같이 일할 때 피해 보는 게 저나 다른 팀장님이었기 때문에 굉장히 짜증이 나는 상황이었고 일을 못한다는 거는 기본적으로 굉장히 누군가가 그걸 수습을 하기 시작하면 그건 피해해요.
 내가 혼자 알아서 처리를 한다면 괜찮은데 처리할 시간이 너무 길게 걸려서 회사에 피해 볼 수도 있는 거고  어느 정도 합리적인 선에서 일정을 어느 정도 맞출 수 있는 또는 딜레이 되더라도 어느 선에서 딜레이 되는
수준까지가 딱 좋은 건데 그거를 못 맞추는 사람과 잘 맞추는 사람들의 갭은 굉장히 크죠.
 해결사로 회사에서 꼭 그런 게 문제가 생기면 해결하는 사람들이 꼭 있어요.
그런데 중요한 건 그런 거죠.
예를 들면 제가 처음에 보안 회사에 들어갔을 때 기현 팀장님 봤는데 기현 팀장님이 저보다 보안 쪽에 대한 어떤 아는 게 더 많았었어요.
 제가 기현 팀장님 보면서 이거 제가 처음에는
암호화 알고리즘 아리아라든지 aes라든지 이런 거에 대해서 ss을 때만 대충 이거 쓰는 거지 내가 선택해서 쓰는 거지 이 정도까지밖에 모르던 상태였는데 한 12년 전이니까 거기서 암호학 관련해서 공부하신 분들이 보안 회사 많거든요.
 거기에서 기계 팀장들이 많이 물어봤죠.
이건 어떻게 되는 거야 물어봤죠.
서로 반말하고 지냈으니까 우리는 그렇게 하니까 배울 점이 많은 거예요.
 외적으로 나중에 애자일 관련된 것도 저는 관심이 별로 없었는데
기 팀장님 에자일에 관심이 많아서 에자 관련 제 유명한 국내 인사들도 알고 그러시거든요.
 유명한 분이 있어요. 여러분들 좋아하는 쿠팡이랑 라이어 게임즈 그분도 예전에 특강 오셨었어요.
기 팀장님이 초대를 하셔서 아무튼 그분이 유명한 분 중 하나인데 그분도 알 정도로 그런 관심이 많으셨거든요.
그거 관련해서 지금 한 번씩 물어볼 때 배울 게 확실히 많죠.
뭔가 잘 모르잖아요. 누군가가 그러면 그걸 잘하는 사람들을 만나면 더 심플하게 해결되는 경우가 많거든요.
 배울 점이 많죠  서로 뭉쳐요 본능적으로 뭉치고 물론 저는 사회성이 떨어져서 저는 사람 만나는 거 별로 안 좋아해서 저 같은 경우는 저랑 친하고 싶어 하는 분들이 없지는 않았는데
밀어내는 편이긴 한데 그중에 개중에 그나마 맞은 게 기인 팀장인데 아무튼 그런 식으로 해서 하다 보니까 친해지고 이게 서로 잘 되는 거예요.
그러면 그분 모르는 거 제가 많이 도와줬거든요.
서버에서 처리하는 거 백핸드 부분 프론트 엔드에서 처리하는 거 이런 거 많이 알려주고 그랬거든  인류의 역사는 기본적으로 이제
잘 뭉쳐요 예를 들면 일루미나티 이런 얘기 많잖아요.
그것도 프리메이슨 이런 것도 실제로 있었던 단체고 지금 우리가 생각하는 그런 것까지는 명확하지는 않은데 음모론 가지고 그런 것까지는 아니지만 실제로 인류는 그렇게 많이 뭉쳐요 해병대 전우애들끼리 뭉치고 많은 사람들이 뭉치잖아요.
개발자들도 어떤 모임 같은 거 가지고 이런 사람들 보면 뭉쳐요 거기서 어중이 떠중이 술만 마시고 이런 사람들은 처음에 보고 별로 효용 가치가 없으면 사람은 안 뭉치거든요.
제가 부잣집 강의를 많이 갔었는데 부잣집에 있는 그런 아들내미 딸내미들 보면 외국에서 갔다.
오고 주말이나 이런 때 주말이 아니고 방학 때나 이럴 때 저한테 강의를 많이 받았었어요.
  지금 어떻게 하다 보니까 좋은 청담동이나 타워펠리스 이런 데도 많이 갔었는데 거기에 있는 교육을 하다 보면 타워펠리스 안에서 내부에서 부자들이랑 얘기를 하게 되는데
그분들이 내부 커뮤니티를 굉장히 잘 활용하시더라고요 왜 그런가 봤더니 서로 알고 지내면 굉장히 도움이 많이 되니까 실제로 호텔 이런 연회원권 같은 데 보면 새로운 호텔이 생기고 고급 호텔이 생기고 호텔 휘트니스 연애원권 같은 데 보면 거기서 서로 알고 지내고 인사하고 이런 사람들 많아요.
저희야 관광객처럼 어쩌다 한번 가보고 그러는데 보면 회장님 같은 분들이 서로 인사하고 싸우다 해서 빨아 먹고 그런 경우 많아요.
 그런 거 보면서 그렇구나 여기서도 서로 많이 친해지는구나 서로 알고 지내고 이런 경우가 많아요.
연예인도 몇 번 보고 그랬는데 연예인이랑 어떤 유명한 사람들이랑 서로 인사하고 이런 거 많고 그게 어쩔 수가 없는 거예요.
왜 우리들은 잘 뭉치는가 뭉치는가 이런 생각을 하실 수가 있는데 그게 이제
여러분들도 상대방이 그렇게 나한테 도움이 될 만한 인맥이라고 본능적으로 생각을 안 하는 거죠.
그거는 나쁘고 좋고의 문제가 아니에요.
 저는 인간관계를 기본적으로 기브앤 테이크라고 보는 게 우리가 서로 친해서 보는 친구더라도 감정적으로 공유가 되고 내가 사람한테 하소연을 한다든지 공감을 한다든지 이런 이런 거의 기부엔 테이크고 보고 있거든요.
그렇기 때문에 특히나 우리가 도움이 되는 또는 일할 때 도움이 되는 인맥이라면 사실은 상대방의 실력을 볼 수밖에 없어요.
이거는 본능이고 그거는 나쁜 게 아니라고 생각해요.
우리도 보면 막 보면 학교 다닐 때 킹카나 킹카들 보면 주변에 사람들이 계속 친해지려고 그러잖아요.
왜냐하면 그들이 가진 게 있으니까 이건 본능의 영역이에요.
 이런 본능의 영역을 해집고 아니다라고 생각하는 거 위험해요.
심지어 인도 철학에는 이런 얘기도 있어요.
어떤 거지들이 이런 얘기가 되잖아요.
내가 적선을 하잖아요. 그러면 상대방이 뻔뻔하게 아무렇지도 않게 반응한대요 왜 그러냐 보면 네가 나한테 적선을 함으로써 너의 만족감 너의 도덕성의 어떤 그런 게 욕구가 채워진 거 아니냐
그렇기 때문에 난 너한테 그렇게 감사할 필요가 없다.
이런 식의 논리까지 있다고 하더라고 물론 인도 철학 졸라 이상하긴 한데 자기 합리화의 끝인 것 같기도 하고 이상해요.
그렇긴 한데 그런 사례들도 보면서 이거를 단순하게 보면 누군가 도움으로써 자기가 뿌듯해지는 것도 결국엔 자기 감정이거든 그렇게 해서 내가 맹목적인 이타적으로 누군가를 도와준다 그렇다고 해서 기브 앤 테이크가 안 된다라고 볼 수가 없다라고 본다는 거죠.
저는 그러므로 우리가 잘해줘서 효용 가치를 높일 필요가 있다는 거죠.
여러분들이 상대방에게 일적으로 도움이 되는 개발자가 돼야만  그거에 대해서 냉정하게 생각할 줄 알아야 돼요  팀노바 마피아가 실현이 되기 시작하는데 저는 졸업생들이 팀 노바 팀원들 채용해 갈 때 저렴하게 보낸 적 한 번도 없어요.
 오히려 보통 더 높은 연봉으로 주고 가거든요.
졸업생이
cto가 되거나 자기가 창업을 하거나 이래가지고 많이 데려가요 그중에서 요즘 가는 건 5500에서 6200 사이로 가거든요.
지분 포함해서 가는 경우도 있고 많이 가는데 정도로 졸업생들이 많이 회사에서 핵심 요직이 앉아서 많이 데려가요 크게 지금 한 3~4 곳 정도에서 지금 졸업생들이 팀노바 팀원들을 많이 데리고 가고 있는데  지금 졸업 전에 이미 컨택되고 끝난 애들이 이미 한 4명 4명 이미 구직이 끝난 거예요.
취업이 지금은 취업 자체를 미리 컨택이 되는 케이스들은 애초에 아예 면접 자체를 안 보는 분위기고 물론 면접을 통해서 배울 게 많긴 한데 아니면 면접을 통해서 가는 친구들도 연봉이 그래도 우대를 많이 받고 해서 한 5 500 수준 5천에서 5500 수준인데 거의 5500 이상으로 간다고 보면 돼요  그런 식으로 서로 고연봉자고 고연봉자 졸업생이 자기가 회사에서 팀장이 되고 cto가 되고 그러면 팀원이 필요하죠 회사에 그러면 어설픈 친구 뽑으면 자기가 피곤해지니까 팀노바 졸업생들을 먼저 데려가는 거예요.
 제가 예전부터 얘기했죠. 서로 끌어주고 끌어줄 수밖에 없다고 이게 졸업생 입장에서 더 저렴하게 뽑을 수 있는 개발자들 많을 텐데 부트 캠프 나온 친구들 보면은 3천에서 비싸 봐요 3500 이 정도잖아요.
정도 친구들 뽑아도 되는데 굳이 5500 6천 막 줘가면서 뽑는 거는 그만큼 효용 가치가 있다는 거죠.
괜찮아요. 잘해요.  그런 측면에서 지금 지금 어느 정도냐면 키스튜디오가 키 스튜디오의 어떤 리틀피카소 작품이 v루에이션 평가를 받을 때 인공지능 기술이 굉장히 높은 평가를 받는대요 수백억 대의 가치를 평가를 받는다고 하는데 부분에서 인공지능은 우리만 했어요.
팀노바에서만 인공지능 기술을 개발을 했어요.
수준이 생각보다 엄청 높아요.
 지금 벌써 거의 한 6~7개월 가까이 했는데 가치를 만들어낸 거거든요.
이게 기술이라는 게 그만큼 가치가 있고 잘하는 사람들은 그만큼 돈을 많이 벌 수밖에 없는 시장이 현재 시장의 특징이에요.
 이런 시장에서는 제가 항상 말씀드리지만 실력 자체에만 집중을 하시는 게 훨씬 좋다 아무리 욕하고 공격하고 그래도
그렇잖아요. 예를 들어서 여러분들이 타클래스 연예인 아이유 같은 사람 밉다고 해서 막 욕한다고 해서 사람이 얼굴이 사람들이 미워지는 게 아니거든요.
그만큼 아름다움은 그대로 가요.
똑같아요. 돈도 마찬가지예요. 저 사람 재벌이라고 계속 욕하고 삼성 불매 한다고 해서 삼성이 거지가 될 일은 없을 거예요.
그게 세상이고 현실이고 이 현실을 받아들이는 게 가장 똑똑한
똑똑한 우리의 어떤 제스처가 아닐까라는 생각이 듭니다.
 저는 뭔가 하더라도 일할 때는 굉장히 냉정하고 굉장히 차갑게 보는 편이에요.
 단 한 번의 어떤 취업 실패도 없었고 누구든 다 고연봉으로 보낼 수밖에 없었던 게 그런 이유예요.
 저는 제가 매일매일 매일이 리포팅 받는 친구들이 있어요.
크리티컬 라는 친구들은
 아침에 카톡 보내고 저녁에 카톡 보내고 해서 오늘 할 건지 하부르타 하는 거 어떻게 생각하는 사고를 한번 보고 끝날 때까지 보는 친구들도 있어요.
상황이 심각한 친구들은 그렇게 할 정도로 저는 제가 제 일에 많이 올인을 했죠.
그만큼 더 많은 혜택들을 받고 있어요.
많은 사람들이 존경을 받고 있고 그만큼 많은 어떤 지금은 많은 구설수에 올랐기 때문에 구설수 요즘은 그렇게 오르지도 않는데
옛날에 옛날에 있어서 제 실력만큼 평가를 못 받고 있긴 하지만 그래도 저는 굉장히 많이 행복한 편이거든요.
 실력 있는 개발자 또는 강사들은 계속 잘 먹고 잘 사는 거예요.
그러면 어쩔 수가 없는 거죠. 저는 먹고 살 걱정에 대한 걱정은 별로 없는 것 같아요.
어떻게 어떻게 하면 더 잘할까 이런 거에 대 제 일적인 프라이드에 대한 그런 걱정이 많고 그렇지 먹고 사는 거에 대한 걱정은 별로 없어요.
그게 실력을 항상 가꿔 나가고
경쟁력 있게 살려고 노력하는 제 근간이 아닐까 싶어요.
어떻게 보면 여러분들도 항상 자신감 있게 뭘 하든지 남들 앞에서 당당하게 살려면 결국에는 실력이 핵심이 아닐까 싶어요.
우리가 그래야만 많은 사람들이 우리를 좋아하고 우리와 함께 있고 싶어 하거든요.
저는 저랑 친해지려고 하는 분들 많아요.
의외로 오프라인에서 직접 보면 친해지고 싶어 하는 분들 많아요.
제가 사회성이 떨어져서 항상 피하거든요.
그분이 싫어서 그런 게 아니고
제가 그래요 사회성이 많이 떨어지고 예민한 면이 있다.
보니까  그런 거지 만약에 그것 때문에 서운하신 분 있으면 제가 제가 이상한 거라고 생각해 주셨으면 감사하겠습니다.
아무튼 오늘은 팀노바 마피아의 실현  잘하는 개발자들끼리 뭉치는 이유에 대해서  우리가 왜 잘해줘야 되는지에 대해서 동기부여 영상이었습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.
안녕하세요. 이번 시간에는 제가 응용 2단계 친구들을 코칭하면서 겪은 일 중에 팀 콘택이라는 부분에 있어서 잘하는 친구들이 까다롭고 이 시장이 굉장히 냉정하다 이런 방향 냉정한 그런 시스템을 가진 팀노바 시스템이 굉장히 현업에 특화가 되어 있다.
 훨씬 연봉 7천 받는 친구도 나오고 요즘 가는 친구들은 5500 이하가 없죠.
5500 이상으로 가는 친구들이 왜 그런 연봉이 가는지 여러분들이 참고할 만한 팀노바의 어떤 분위기에 대해서 공유를 해드리도록 하겠습니다.
아마 이걸 참고하셔서 아팀노바처럼 한다기보다는 여러분들이 세상이 생각보다 냉정하구나 냉정하고 저런 어떻게 보면 프로의 세계는 냉정하거든요.
 프로의 세계에 대해서 여러분들이 한 번 더 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
어떤 일이 있었냐면 이 친구가
올라온 지 3주 정도 된 친구인데 팀을 못 간다고 저한테 연락을 계속 연락이 온 거예요.
응용 2단계에서는 팀플레이를 해야 되거든요.
대부분의 95% 이상의 친구들은 팀 컨택이 잘 돼요.
제가 굳이 얘기 안 해도 이미 어떤 팀에서 일하기로 이미 다 돼 있고 만약에 못 구한다고 하더라도 한 주 안에는 보통은 구해요.
이상하게 많은 친구들이 이 친구가 적극적이지는 않았어요.
처음에는 그냥
수업 때 수업 때 저한테 얘기해주면 제가 연결을 해주고 어필을 해줄 수가 있는데 얘기 안 하고 꽁하고 가만히 있다가 수업 끝나고 난 다음에 저는 퇴근을 한 상태죠 퇴근한 상태에서 저한테 문자가 와요.
그것도 바로 오는 것도 아니고 한 20~30분 지나서 와 그러면 자기 팀 못 구했대 수동적이잖아요.
그러면 수업 때 얘기하는 게 좋지 않겠냐라고 얘기를 했더니
자기가 마이크가 안 돼서 그랬대 마이크가 안 되면 채팅도 못 치나요.
줌도 채팅 되잖아요. 아니면 카톡도 되고  말도 안 되는 소리 하지 마라 제가 괜히 성격이 까칠해진 게 아니에요.
이게 학생들 사정 다 받아주고 막 그러다 보면 가끔은 저건 억지인데 싶은 얘기들이 있어요.
방금 같은 케이스거든요. 어떻게 보면 자기 자신을 변호하는 데에서는 이 친구는 나름대로 머리가 잘 돌아가는 친구인데
좋은 머리를 어디다 쓴다 자기 변명하는 데 쓰는 거죠.
 말가지 한 소리 하지 마라 채팅 주문 채팅이라는 게 있다.
내가 채팅 다 읽거든요. 애들  다 읽어주기도 하고 애들 의견 냈을 때 말도 안 돼 저는 이게 당당할 수밖에 없는 게 다 녹화가 돼 있거든요.
수업이라는 게  그런 상황에서 당황스럽죠.
이 친구가 자기를 변화하는 데는 그렇게 머리를 쓰는 친구가 정작 자기에게 굉장히 중요한 팀을 구하는 거는
저한테 일임을 하는 거죠. 이상하잖아요.
위임을 하는 거죠.
내가 그렇게 해준다고 한 적도 없고 팀 로마의 생태계는 기본적으로 알아서 하는 게 기본 생태계입니다.
하나하나 떠먹여주는 거는 현업에서도 원하지 않아요.
그렇기 때문에 실력 있는 개발자들은 스스로 자기 길을 찾아가는 게 기본입니다.
이상하게 많은 친구들이 친구들을 친구를 잘 안 뽑더라고요
 여러 번 어필을 같이 했고 제가 그걸 알고 난 뒤부터 열심히 해서 이 친구 열심히 할 거라고 얘기를 해주는데도 잘 안 먹히는 거예요.
한 2주 차 때까지  유심히 관찰해봤어 방금 말한 문제와 유사한 이 친구의 행동 패턴이 자꾸 보이는 거예요.
수동적이거나 자기 어필을 하는데도 문제의 심각성을 모르고 팀노바 내부에서 팀원 컨택이 안 된다는 건 그만큼
훌륭한 개발자라는 평가를 못 받고 있다는 얘기예요.
강사의 평가만으로 저희는 이루어지지 않고 학생들 자체에도 굉장히 실력이 응 2단계쯤 되면 웬만한 회사 연봉 한 4500 이상은 가는 친구들이에요.
 지금 응용 2단계 졸업하고 가는 친구들 5500에서 지금 7천 정도 가는데 이 정도 되는 친구들은
웬만한 회사에서 cto로 가거나 팀장급으로 가거나 아니면 최소한 자기 팀원들이 있고 가르치면서 하는 그런 포지션의 실력으로 많이 가거든요.
 이런 친구들이기 때문에 냉정해요.
제가 냉정한 게 아니고 학생들 자체도 그런 프로 의식으로 똘똘 뭉쳐 있어요.
저희가 그러다 보니까 기존 수업 때 보여줬던 친구의 태도나 이런 부분들을 보고서 저 친구는 우리 팀에 오면 우리가 굉장히 힘들어질 수 있다라는 상황을 딱 만들어 버리더라고요  제가
수업 때 어떻게 솔루션을 진행을 했냐면 이 친구에 대해서 굉장히 객관적으로 얘기를 하려고 노력을 했고요 그러다가도 또 변명하면 그때는 화를 냈고요 그런 식으로 얘기를 하면서 코칭을 했죠.
주제 파악하라는 거죠. 나쁘게 얘기해서 좋게 말하면 자신을 객관화 해라 자신을 객관화를 해야 상대방들이 다른 팀원들도 컨택을 하지 저는 강사니까 제 학생들에 대해서 제 제자들에 대해서는 항상 더 마음이 열려 있지만 저라면 그런 친구들에도 데려와가지고 하겠지만
이 팀이라는 거는 팀원들끼리 하잖아요.
애초에 수준이 높은 친구들끼리 있다.
보니까 팀원들끼리 서로 아예 안 뽑는다고 그게 돼버린 거예요.
 아예 수업 때 완전 저 자세를 취해서 그래 네 수준을 알아라 지금 너 자신을 알아라고 소크라테스가 그랬잖아요.
그런 것처럼 자기 자신의 상황을 제대로 알고 이 정도로 네가 인기가 없다.
발표할 때에도 자기 어필을 할 때나 이럴 때도 적극적이지 않아요.
할 때마다 상대방한테 자꾸 전달하고 아니면 남 탓을 하는 거야 제가 싫어하는 것 중에 하나거든요.
그니까 운이 없어서 문제가 많이 생길 수는 있지만 큰 틀에서는 문제가 안 생겨요.
저도 인생을 살아보니까
내가 열심히 노력하고 내가 열심히 내가 원하는 대로 방향대로 하면 망할 수 있죠 운이 엄청 좋으면 어떤 사람도 그런 거 있잖아요.
열심히 일하는데 사업을 열심히 했는데 어떤 사람은 천문학적인 돈을 벌고 어떤 사람은 열심히 했는데 망하지 않고 중상타 이상을 칠 수 있다는 거죠.
운이 나빠도 보통 열심히 근면성실하게 하는 사람들을 가만히 내버려두지 않는다라고 생각해요.
저는  저는 그런 경험을 많이 했고
 운이 나빠도 팀노바도 지금까지 연봉 7천 보 내고 5500보 내고 교육청 인증 다 하고 모든 걸 다 해도 인증할 수 있는 건 다 했거든요.
청강 오신 분들한테 막 적나라하게 다 청강 인증도 다 보여주고 많은 서류도 보여주고 그렇게 했는데도 그런데도 막 구설수에 많이 오르고 공격 많이 받았잖아요.
물론 저는 상대방들이 근거 없이 그렇게 했으니까 열등감이라 생각을 하긴 하지만 그게 공격을 했고 공격이 먹혔고  많은 사람들이 그거에
낚여서 낚여서 마치 그런 것처럼 믿고 그랬잖아요.
그런 걸 많이 당했는데도 저는 지금까지도 제가 느끼는 게 뭐냐면 내가 열심히 그래도 했으니까 팀노바가 사라지지 않았구나 지금까지도 더 연봉이 높게 가는구나 연봉 7천 졸업생도 나오는 거는 저도 예상치 못했던 거거든요.
너무 급격한 성장이라 졸업하고 한 3 4년 뒤에 연봉 1억 넘는 이런 토털 그런 친구들은 꽤 있어요.
의외로 처음부터 7천 원 저는 생각도 못했거든요.
이게 다 거짓말인 것처럼 생각되시는 분들도 많을 정도로 저도 내가 판도라 상자를 열었나 이런 생각이 들 때가 많아요.
중요한 거는 친구들이 코칭 받을 때는 고생이 많아요.
제가 생각보다
상상하는 거 이상으로 제가 매일매일 어떤 친구는 일하는 계획을 세우는 부분이 무너져서 저한테 매일매일 톡을 보내야 돼요 자기가 업무 시작 전 업무 끝까지 경고한 것까지 하면서 제가 그걸 계속 유심히 관찰하고 있거든요.
저도 스트레스죠 친구가 시작할 때 저는 내가 일하고 싶지 않아도 시간에 카톡을 읽어봐야 되니까  그걸 보고
이 친구 프로세스가 문제 있을 것 같으면 그거 관찰해서 적어놓고 매일매일 그렇게 하는 친구도 있어요.
휴일 없이  이 친구 같은 경우는 그런 상태는 아닌데 이 친구는 다른 부분을 많이 고쳐야 돼요 태도적인 부분이나 이 친구가 겉으로 봤을 때는 착해요.
보통 여러분들이 그게 남 탓을 한다거나 또는 그런 사람들 보면 백설공주와 난장에 왕비처럼 못생기고 표독스럽고 이럴 것 같잖아요.
안 그래요 자기 중심적인 친구들이 있어요.
이 친구는 자기가 인지를 못하고 있었던 거예요.
내가 그런가 왜냐하면 인간은 자아 성찰 능력이 뛰어나지 않은 사람도 있거든요.
 저는 이 친구가 이해가 많이 돼요.
 이 친구 이 친구한테 그런 것들을 위주로 코칭을 하면서 자기 수준을 계속 지켜보면서 경각심을 느끼는 방향으로 코칭을 할 거예요.
그래도 이번에 노력을 해서 팀 컨택이 됐거든요.
그렇게 제가 고생했죠. 저번 주에 한두 시간 동안 이 친구도 혼내기도 하고 이 친구를
더 어필을 해주고  친구 스스로도 인정을 하게끔 만들어서 아니면 난 못 가르친다 나는 무기력하고 뭔가 하는데 열정 없는 애들 난 못 가르친다 뭔가 가진 게 없으면 열정이라도 있어야지 아무것도 없어 치무룩 한 거야  이 친구는 그런 친구였는데 그래도 이 친구가 많이 바뀌려고 노력을 겁나 열심히 했죠.
같이  이후로 팀 컨택이 제대로 됐더라고요  다행히도 오늘 팀 컨택이 돼서 좋은 팀이에요.
이 팀도 기술력으로 좋은 팀인데
못하면 잡아낼 거예요. 이 친구는 일대일 코칭하는 게 힘든 게 팀프를 하더라도 요주의 인물들은 제가 계속 봐요 못 살게 굽니다.
왜냐하면 그런 친구들은 자극을 계속 줘야 돼 원래 피부 같은 것도 콜라겐 재생을 촉진시키기 위해서 피부에 미세 상처를 내요.
그런 것처럼 약간의 경각심을 느낄 정도 견딜 수 있는 정도의 스트레스는 어느 정도 가지고 있는 게 좋아요.
 그런 노력들을 하는데 이 친구도 아마 느낀 점이 많을 거예요.
내가 나름대로 그래도 개발 능력에서 문제가 없는데 외적인 부분에서 팀 컨택이 안 될 수 있구나 왜냐하면 토론이 잘 안 된다든지 아니면 가진 태도가 무기력하다든지 이런 게 그렇게 튀면서 그렇게 원하는 캐릭터는 아니거든요.
아무튼 이런 게 단순하지 않아요.
개발만 잘하면 또 안 돼요 개발은 천문학적으로 잘하면 할 말은 없지만 정도 잘하면 알아서 다른 사람들이 맞추겠지만
그런 천재적인 개발자는 극소수고 보통은 밸런스가 좋은 사람들이 훨씬 좋죠 알파고를 만든 딥 마인드에 있는 핵심 개발자 이런 것처럼 엄청 똑똑하고 그런 수준의 개발자들이 할 수 있는 영역이 있는데 일반적으로 그런 사람들은 수백억 수천억을 버는 사람들이고
그런 영웅의 시대보다는 지금은 취업의 시대예요.
정보가 많이 널려 있고 널려 있는 정보 중에서 핵심 정보들을 빠르게 찾는 그런 게 훨씬 중요한 시대가 되어버렸죠.
 그런 거에 더 집중을 할 수 있는 밸런스 좋은 개발자를 만들면 팀노바 못지않게 여러분들도 좋은 결과가 있으실 거예요.
과연 여러분들이 부족한 건 무엇인지 지금 이 영상을 보시는 분들은 더 많이 발전하고 싶어서 보시는 분들이 많을 거라 생각하거든요.
개발을 순수하게 개발만 잘한다기보다는 커뮤니케이션도 좋아야 된다 왜냐하면 커뮤니케이션이 좋아야 개발 방향성이 맞고 그러면 만들어야 되는 제품에 버유무나 아니면 나중에 유지보수 할 때 구조적인 측면이나 이런 측면에서 차이가 나서 나중에 훨씬 퀄리티 차이가 많이 납니다.
 밸런스에 집중을 하시면 좋을 것 같아요.
아무튼 이 친구도 제가 요주 인물 해가지고 친구들은 아무래도 더 많이 꼼꼼하게 봐요
왜냐하면 어쩔 수가 없어요. 완전 우수 학생은 친구들이 좋은 방향성이 있으면 그런 거는 내비둬요 저는 내추럴하게 좋은 부분은 내비 두고 친구가 부족한 부분들을 집중을 하고 그렇게 하는 편의 코칭을 많이 합니다.
 이거는 경험이 많아야 돼요  실제로 실무에서 비슷한 일들을 많이 경험을 해봐야 돼서  제가 일단은 연봉이 높았었기 때문에 나름 저는 제 가 28살 이후 28살 이후에 연봉 1억 이하인 적이 없었거든요.
미만인 적이 없었거든요.  그때 제가 지금까지 해온 그런 노하우들을 종합해서 이 친구를 어떻게든 잘 디자인을 해볼 생각입니다.
몇 명 있어요. 요즘 인물들  쉽지가 않아  구직을 한 두 명 정도 시작을 했거든요.
 또 좋은 소식이 들리지 않을까 하는 친구들 다 훈련을 잘 받은 친구들이기 때문에 큰 문제 없이 될 것 같습니다.
5천 이상은 무조건 될 것 같고요
제가 시작은 한 5300 수준으로 시작을 하긴 했는데 우대를 받을지 아닐지는 잘 모르겠습니다.
아무튼 끝나고 나중에 기회 되면 또 영상에서 소식을 공유하도록 하겠습니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 팀노바에서 잘해질수록 서로 많이 예민해지고 싸우는 경우에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
응 1단계 친구들이 가장 다툼이나 의견 대립이 많은 편이거든요.
 서로 개발 실력 별로거나 도움 안 되면 많이 싸워요.
많이는 아니고 한 10팀 있으면 한두 팀은 꼭 갈등이 있는 편인 것 같아요.
 평가 굉장히 서로 냉정한데 오히려 그런 냉정한 냉정하고 약간은 잘 못하는 팀원이 있으면 그런 거에 대해서 비판도 하고 이런 팀이
보통 개발이 잘 되는 경우가 더 많고 아예 그런 게 없고 서로 유해서 성격이 그런 팀들 보면 나중에 작품 나오면 아쉬운 부분들이 더 있는 경우가 많아요.
물론 다 고연봉으로 가고 이번에 또 한 친구도 있어요.
어떤 이번 여자친구인데 여학생인 여학생인데 이 여학생이 졸업을 하는데 은진이 인공지능 팀장 있죠 졸업생
한 명 더 채용하고 싶다고 연락이 오죠.
 이 회사에 은진이도 1년 3개월 만에 연봉 1500 올려서 4500으로 처음에 취업했는데 1년 3개월 만에 연봉 6천이 됐거든요.
졸업 이후에 그다음에 들어간 친구는 이번에 진욱이라는 친구가 여기에 5800으로 들어갔고  또 한 친구를 더 채용을 하는 거예요.
이 친구가 팀장이다. 보니까 최초 채용 권한이 이 친구한테 있거든요.
 이 친구가 이번에는 얼마에 갈지 모르겠어요.
어 여학생이긴 해요.  친구까지 좋은 조건으로 먼저 데려오고 가고 싶어서 졸업도 하기 전에 미리 컨택이 지금 됐어요.
 회사 cto분이랑 면접도 보고 확인은 다 해야 되겠지만 앞에 친구가 붙은 걸 봤을 때  은진이가 팀장이라는 걸 봤을 때는 또 긍정적인 결과가 나오지 않을까 싶고요 이 회사에 안 가더라도 저희는 그렇게 아쉬운 상황은 아니에요.
사실은 왜냐하면 워낙에 지금 팀노바 졸업생들 원하는 분들이 많으세요.
 거의 한 일주일에 한 통 정도는 외부 업체에서 메일을 꾸준히 받는 것 같아요.
졸업생이 없고 저희 같은 경우는 아무래도 졸업생이 간 회사들이 좋은 회사가 많거든요.
이 회사도 수백억 value에이션 평가를 받는 과고 회사고요  대표님은 카이스트 박사님이시고 박사님 출신이시고  주요 임원진들이 아이비리하버드 예일
브라운 프린스턴 이런 대학교 있죠 미국 동부의 명문대 그곳을 아이비리그라고 하는데 그곳 출신 분들이랑 카이스트 출신 분들이 임원진으로 있으신 곳이에요.
그런 곳에서도 기술력을 인정받고 있는 거예요.
은진이가 팀장 자체도 내 팀이 중요하니까 여기에 좋은 성과를 내기 위해서 팀노바 팀원들 먼저 데려가는데 왜 그런 구도가 생기냐면 은진이도 노바 졸업생이니까 노바에 대해서 잘 알 거 아니에요.
팀노바에서는 실력이나 이런 부분에서 굉장히 냉정한 편이에요.
서로 특히나 기초 재는 항상 친절하게 하려고 하고 제가
그렇게 하려고 노력을 하는데 반대로 응용 2단계에서는 냉정해요.
 기초에서 비대면이나 수업 때는 누구누구님 하면서 수업을 하지만 응용 2단계 가면 저보다 어린 친구들한테 편하게 해요.
왜냐하면 우리가 공부를 이미 이전부터 했고 어느 정도 안면도 있고 친해진 상태이기 때문에  코칭에도 효율적이에요.
서로 수평적인 구조로 제가 정확하게 딱 바라보는
누구누구야 이거는 안 되지 하면 안 돼라고 얘기를 하게끔 하려면 구도가 훨씬 저는 코칭이 편하더라고요  그런 식으로 하게 되면 저도 냉정하고 기현 팀장님도 냉정하고 실력에 있어서 우리가 프라이드가 강하기 때문에 굉장히 냉정하게 코칭을 해요.
그러다 보니까 못하는 사람들한테 못한다 그래요 넌 이래서 못하는 거고 되면 일정 밀린 거고 그건 네 책임이지 넌 정도 연봉밖에 못 받아야 되는 게 맞아라고 얘기를 해요.
이게 감정적으로 끌어내리려고 그러는 게 아니고 냉정하게 우리가 회사 대표라고 생각해 보세요.
저 친구를 못하는데 고연봉을 줄 수는 없어요.
우리의 잣대를 쓰는 게 아니고 저는 제 학생들 너무너무 좋죠.
너무너무 예뻐하고 그런데 그거는 제 개인적인 감정이고 그건 중요하지 않아요.
현업에서 이 사람이 이 돈을 받을 만큼의 실력이 되는가를 굉장히 냉정하게 평가하기 때문에 응용 2단계 학생들 자체가 그래  굉장히 평가가 냉정해요.
 제가 물론  그런 평가들이 저한테 들어왔을 때 저는 중재하는 역할을 해요.
나중에 너무 최악의 상황에는 그렇게 평가하고 감정이 상할 수는 있지만 그래도 우리는 프로페셔널이니까 이런 부분은 이해를 해야 된다  그렇게 지적을 제3자가 하다 보면 그런 단점들이 공통적으로 많이 나오는 게 있으면 그걸 고칠 필요가 있다.
그러면 확실히 더 고연봉으로 가는데 훨씬 좋다  보통 보면 연봉 7천으로 가는 세현이 같은 경우도 그런 오히려 자기 자존감이 떨어질 정도로 자기 자신에 대해서
아무래도 기준이 낮은 편이었어요.
기준이 낮다기보다는 기준은 높은 거예요.
친구는 내가 이것보다 훨씬 잘해야 된다라는 게 있지만 다른 사람들이 비판하거나 이런 거는 수용을 꽤 잘하는 편이었어요.
그러다 보니까 오늘 제가 강조하고 싶은 거는 우리가 마인드는 긍정적이어야 돼요 마인드는 긍정적이지만 무조건 잘 될 거라는 막연한 믿음 이런 게 있어야 돼 대신에 기준을 높여야 돼요 이런 냉정한 평가로 서로 심하게 되면 싸우게 되는 경우도 있고 되는 게
사실은 김치만 봐도 알 수 있을 것 같아요.
한국인들의 김치 사랑 김치 안의 모든 재료는 국산으로만 만든다는 그런 어떤 프라이드  보면 종근당이나 유명한 김치 만드는 데 있잖아요.
그런데 보면 국산 재료로만 다 만드는 그런 김치들도 많아요.
그게 쉽지가 않거든요. 기준이 높고 그런 걸 소비자들이 많이 원하면 그렇게 비싼 김치가 많이 나와요 중국산 김치보다는 국산 김치 메이저 종근당 이런 김치들이 많이 소비가 되는 것처럼 기준이 높으면
사람들이 유하고 좋게 간다기보다는 까칠하고 냉정해지고 예민해지는 것 같아요.
 저 같은 경우도 예를 들어서 막 패션 쪽도 냉정하다고 유명하잖아요.
조금만 살 쪄도 엄청 뭐라고 하고 조금만 마음에 안 들면 바로 모델 잘라버리고 막 이런다잖아요.
저는 그거 맞는 것 같아요. 일반적인 대중들이 좋아하는 일반적인 옷 스타일이 있지만 결국에는 그런 예쁜 옷이나 그런 큰 트렌드를 선도하는 건 명품들이거든요.
 에르메스는 소를 직접 키우기까지 해요.
소를 직접 키우기까지 하고 롤렉스는 자체 합금을 만들고 파텍 필립은 당신은 파텍 필립을 소유한 게 아니라 잠시 맡은 것이다.
라고 할 정도로 어떻게 보면 저렇게까지 해야 돼 싶을 정도의 어떤 그런 극단적인 노력을 보여준다는 거죠.
보통 김치는 국산으로 다 만들 수 있는 거 아니야라고 얘기할 수 있겠지만 안 그래요 여러분들 우리가 먹는 많은 재료들에 상당수가 대부분 수입산이거든요.
안 그러면 너무 비싸지고  대부분 음식점에서 우리가 밥을 먹으면 수입산은 대부분 먹는다고 생각하시면 되는데 유난히 김치만 그래  우리나라 태권도 잘하잖아요.
태권도만 유난히 기준이 높아 양궁 같은 거 잘하죠.
그거 다 기준이 높아서 그래요 기준이 높으면 돼요 사회 통념상 가진 기준이 높으면 이건 우리가 종주국이야라고 하는 그런 자신감
 당연히 우리나라가 1등이지 우리나라 금메달이지 라고 하는 그런 어떤 마인드 그런 긍정적인 마인드가 당연히 있어야죠 믿도 끝도 없이 그렇게 하는 게 아니고 기준이 낮은데 긍정적이라고 해서 좋아지지는 않거든요.
 기준이 높데 긍정적인 거 잘 될 거야 무조건 잘 될 거야 하지만 기준은 높게 내가 이 정도 이상 무조건 해야지 난데 나 노프 팀장이야 막 이런 거 있잖아
마인드 컨트롤 같은 거 있죠. 그런 것처럼 여러분들도 나 누구 누구야 나 나 홍길동이야 나 이 정도 이 정도 나는 충분히 나중에 얼마든지 이게 다 될 거고 나 며칠 뒤에 내가 개발자가 되더라도 한 연봉 5천 이상은 당연히 받아야지 이런 마인드나 확신이 필요해요 팀노바가 요새 폼이 장난이 아니거든요.
응용 2단계 친구들이 프라이드가 엄청 강해요.
제가 뭐라고 할 수 없을 정도로 제가 부담스러울 정도로 얘네들이 열심히 하고 폼이 강해지는데 그렇게 된 이유가 일단 선배들이 먼저 체 하는 그런 구도를 보면서 팀노바 졸업생들이 먼저 자기가 졸업했는데도 자기가 졸업한 학교를 다시 해서 데리고 가고 싶을 정도로 현업에 지금 내가 가는 길이 잘 가는 길이구나라는 확신  세은이도 연봉 7천으로 가고 진욱이도 5800으로 가고 막 엄청나게 높은 연봉으로 가는 친구들이 많다.
보니까
프라이드가 점점 강해지고 믿음이 더 강해지는 거죠.
나도 잘 될 수 있다라는 강한 자신감이 생기는 거예요.
이게 선순환의 무서움이거든요.  좋은 방향으로 선순환하고 대신에 기준이 높고 이 두 가지만 명심을 하시면 여러분들도 인위적으로 여러분들의 상황을 그렇게 만드세요.
제가 만약에 혼자 공부를 한다고 생각을 한다면 물론 이런 커뮤니티가 같이 같이 잘 나가는 사람들끼리 같이 가는 게 나중에 졸업 이후에도 팀노바 졸업생들끼리 뭉쳐서 같이 창업을 한다든지
어떤 한 친구가 cto가 됐는데 회사의 개발자들이 그런 회사는 좋은 회사들이 많아요.
연봉이 많이 주는 그런 회사들이 많은데 그런 회사에 서로 다 흡수해요.
 어떤 한 회사는 팀노바 출신 개발자들이 한 5명 이상 있는 개발자 그런 회사도 있어요.
지금 엄청 매년 성장 막 100% 200% 하는 회사인데도 팀노바 출신 개발자도 엄청 많은 회사들도 있고요
 그거 말고도 지금 은진이네 회사도 그런 회사 중 하나고요 그런 식으로 저런 알짜 회사 강소기업이라고 하거든요.
중소기업이라고 표현하지 않고 강소기업 강력한 중소기업 미래 비전이 확실한 그런 중소기업을 여러분들이
가시면 초기에 기여를 많이 하시면 지분도 받고 나중에 돈 엄청 많이 받는 경우도 꽤 있어요.
 그런 거 많이 노리고 많이 가죠.
 스타트업들이 나중에 엄청 커졌을 때 오는 파급 효과는 커요.
지금 우리가 막 좋아하는 당근 마켓이나 많은 유니콘이라고 하는 그런 곳들도 보면 초반에는 다 초라하거든요.
지금 자리까지 가기까지 많은 개발자들이 기여하고 나중에 돈을 엄청 버는 것처럼
 그런 기회가 없다라고 동태눈하고 썩은 동태눈 있죠 멍하니 그렇게 하지 말고 활기차게 사세요.
어차피 제 생각은 그래요 지금 이 영상을 보시는 분들 제 영상을 대부분 보시는 분들이 20대에서 30대 사이시거든요.
그분들 나이면 뭘 하든 할 수 있는 나이라고 생각해요.
제가 40대 50대 형들이랑 친해서 얘기를 많이 듣는데 확실히 나이가 되면 될수록 자기가 더 도전을 많이 해보지 못했던 거에 대해서 아쉬워하는 분들이 많으세요.
그런 거를 미리 우리가 배웠으니까 저는 그런 얘기를 많이 들으니까 내가 지금 할 수 있는 도전은 최대한 많이 하려고 하거든요.
그렇게 창의적으로 창조적으로 살아야 돼요
어차피 대충 솔직히 말해서 여러분들이 사장인데 창의적이고 뭔가 하면 도전 있고 에너지 넘치고 난 무조건 잘 될 거야 이런 확신이 있고 이런 사람들이 더 개발자로 같이 일하면 좋지 시키면 시큰둥 뭐만 있으면 피해 의식 개절고 나는 사장이 억지로 부리는 슬픈 비련의 어떤 남주인공이야 이러면서 이런 생각을 가지고 개발하는 사람 누가 좋아해
그런 사람들 저도 직원도 써보기도 했고 옛날에 같이 동료들도 많이 있었고 그렇게 해보면 그런 마인드 가진 사람들이 개발 잘한 거 본 적도 없고 기준도 낮고 맨날 희생자죠 자기 자신을 알게 모르게 희생자고 친구들한테는 하소연 할 때 보면 자기는 엄청난 희생자라고 하는데 아니 근로자가 언제부터 희생자였어 자기 돈 필요해서 회사 다니는 건데 희생자 코스프 해
그런 마인드 자체가 사람을 옥죄고 더 잘 될 수 있는 사람들을 망치는 것 같아요.
제가 말씀드린 거 명심하시고 꼭 더 좋은 방향으로 도전하시고 더 긍정적으로 더 좋은 결과를 항상 만드시는 걸 같이 목표로 가지면 좋을 것 같습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 개발자에게 잠이 중요한 이유에 대해서 한번 얘기해보도록 하겠습니다.
일단은 옛날에 서울대학교 서울대 경영학과였나 거기 있는 학생들을 인터뷰를 한 인터뷰를 해봤는데 한 100명 정도는 100명 정도 인터뷰를 해봤는데 대부분은 7시간 이상 잠을 잤다고 해요.
학교 다닐 때 공부할 때
보통 1등을 잘 안 해본 사람들이 잠을 줄이면서 개발을 하는 거 아닐까라고 생각이 들 정도로 실제로 우리가 어떤 목표를 이루기까지는 대부분 꽤 시간이 많이 걸려요.
 우리가 24시간 중에 사실은 깨어있는 시간만 잘 활용해도 충분히 대부분의 업무나 대부분의 문제들은 해결됩니다.
 배달의 민족 같은 경우는 32시간 제도까지 만들었잖아요.
총 근무시간을 32시간 한다고 하잖아요.
32시간이면 48회 30이니까 보통 8시간씩 4일 정도 일하는 그런 근무 제도죠  실제로 소프트웨어 같은 경우는 다른 분야에 다르게 절대적인 내가 투자한 시간이 중요하기보다는 내가 어떤 방향성으로 잘 건지 또는 어떤 알고리즘을 전개를 할 건지 또는 내가 버그를 얼마나 빠르게 잘 찾아내는지가
사실은 개발 생산성에 미치는 영향이 굉장히 커요.
 그런 측면에서의 연습이 되어 있는 게 훨씬 중요하지 않을까라는 생각이 들어요.
 보통 제가 두 가지 제가 저도 제가 공부해야 될 게 많아서 여러 가지 새로운 기술들에 대해서 공부를 하고 어떤 어려운 프로젝트도 하려고 노력을 하거든요.
뇌를 끊임없이 쓰려고
 코딩을 하다 보면 하루 4시간 자고 개발을 할 때가 있었고 그다음에 하루 8시간 자고 중간중간 낮잠 1시간씩 자면서 개발을 하는 경우가 있었는데 둘 중에 결과가 좋았던 게 저는 케이스 2였거든요.
잠을 피곤하고 나르는 상태에 있죠.
잠 더 자고 싶은데 하는 상태로 개발해봤자 내 몸이 못 버텨주더라고요 저 같은 경우는 그랬거든요.
 이게 나름대로 작업할 때 저도 4시간씩 자고 해본 적 너무 급하다고 생각할 때 4시간씩 자면서 해본 적도 많고
8시간 자고 해본 적이 많았는데 이게 개발을 꾸준히 한 게 지금 제가 8개월 9개월 넘었거든요.
그러다 보니까 8 9개월 넘어가다 보면 만성이 돼요.
그러면서 나중에는 막 물리거든요.
이 작업을 하는 게 이게 시간이 오래 가면 갈수록 계속 물려요.
한 프로젝트를 오래 물고 있으면
그런 경우에는 어떤 경우가  내가 더 오래 앉아 있나 제가 나름대로 실험을 해봤는데 확실히 집중도가 한 2시간 3시간까지는 집중되는 걸 봤더니 보통 2~3시간 비교해 보니까 하루 4시간 자고 할 때는 피곤하고 힘드니까 자꾸 딴 짓을 하는 거예요.
제가 그거는 인간이 스트레스를 받으면 스트레스를 피하기 위한 본능이 있거든요.
 스트레스를 자꾸 스트레스가 오니까 나한테 자꾸 내가 딴 짓 하라고 다른 콘텐츠 재밌는 거 막 유튜브 이런 걸 보게끔 자꾸 어느 정도 자꾸 하는 거예요.
이게 보면 공부 못하던 사람들이 갑자기 앉아서 코딩 하려고 코딩이 잘 안 되는 이유가 뭐냐면 내가 원래 뭔가 앉아서 집중해본 적이 없는 사람이 내 몸이 아직 감당하기 힘든 정도의 스트레스가 들어오니까 내 몸이 그렇게 하지 말라고 자꾸 이 사람한테 포기하라고 종용을 하는 거예요.
그런데  이게 장기적으로 보고 공부를 해야 된다는 거죠.
 사람마다 달라요 케이스바이케이스가  제가 교육할 때 항상 원칙적으로 생각하는 거는 남이랑 비교하지 말라라고 하는 게 그런 것들이에요.
애초에 시작 지점이 다르거든 앉아서 타이핑하고 머리를 많이 쓰고 집중을 많이 해본 사람들은 가끔 보면 프로 게이머들 출신인데 코딩 잘하는 경우도 있어요.
제 아는 동생도 그렇거든요. 유명한 유명한 프로게이머였던 앤인데 아무튼
왜 프로게이머 출신들이 코딩을 잘하는 경우가 많을까 생각해보면 확실히 게임을 잘한다는 거는 앉아가지고 엄청난 고집중력을 순간적으로 발휘하는 그런 거거든요.
 그중에서 센스가 있고 괜찮은 친구들은 프로그래머로 전향해서 잘하는 친구 꽤 많더라고요
그런 느낌이에요. 개발은 다른 분야에 비해서 순간 집중력이 중요하거든요.
일정 수준 이상의 집중이 딱 돼야 코드가 머릿속에서 어느 정도 흐름이 그려지고 그대로 짜는 거예요.
매번 프린트 f 프린트해 이런 거 찍어가면서 매번 다 진단하면서 할 수는 없고 버생길 때 그렇게 해야 되지만
기본적으로 내가 하면 되겠지라는 큰 틀에 대한 집중력이나 내가 코드를 전개하는 동안의 순간 집중력이 중요해요  그런 것들을 유지하려면 우리 몸을 최상의 상태로 만들어야 되는데 4시간 정도 자고 5시간 정도 자고 하면 그런 상태가 잘 되지 않아요.
대부분 앉아서 일하는 직업들이 위험한 게 심혈관 질환에 노출될 확률이 더 50% 이상 높다라는 거거든요.
엉덩이가 앉아 있잖아요. 그러다 보면 이게 눌려요.
눌리다 보면 엉덩이를 통해서 혈액순환이 잘 안 되고 그러다면 엉드름도 나고 심한 경우에는 치즈도 생기고 이런 경우가 비일비지하거든요.
 그거 말고도 나이가 들수록 혈관 질환 같은 게 많이 생기죠  당뇨도 그렇고 고혈압도 그렇고 제 주변에도 나이가 어느 정도 있으시면 어느 정도는 그런 하나든 생기더라고요
그런 정도가 일반적이기 때문에 우리가 혈액 순환이 잘 되는 게 핵심이거든요.
혈액 순환이 잘 돼야 돼요 여러분들 제가 코딩 안 될 때 가끔 왜 코딩이 안 되지 너무 힘들다 할 때 보면 보통은 혈액순환 문제가 많아요.
 치매를 예방하는 성분인 피큐큐 같은 성분 같은 경우는 뇌에 적용하는 뇌혈관에 작용하는 그런 성분이거든요.
 혈액순환이 잘 되면 의외로 스트레스가 같은 코드 자들도 스트레스가 덜 되는데 잠이 부족하면 혈액순환에도 당연히 문제가 생기죠  몸을 다 풀어주고  스트레칭도 하고  제가 운동을 강조하는 게 코딩의 품질에 굉장히 영향을 끼쳐요  내가 코딩하면서 어깨 아프고 막 그런 경우가 많잖아요.
허리 아프거나 그런 거 어느 정도 근육을 근육 운동을 하고 키워주면 적당한 스트레칭 정도까지만 잘해도 확실히 코드가 단시간 내에 빠르게 짜지거든요.
프로게이머 게임 한 판 한 판 하듯이 우리도 근무 시간이 긴 것보다 양질의 코드를 시간 안에 짜내는 탄력근무라고 하죠.
그런 게 훨씬
훨씬 개발자한테 잘 맞기는 해요.  하루 12시간 이상씩 하면 개발자가 12시간 이상 풀 집중을 한다고 하면 굉장히 몸에 엄청난 피로도가 오는 작업이거든요.
 근무 시간을 길게 가져가기보다는 3시간 4시간을 하더라도 확실히 그때 좋은 컨디션으로 하는 게 훨씬 더 좋다라는 얘기를 해주고 싶었어요.
 제가 케이스 2로 작업을 했어요.
 하루 8시간까지 안 자고 한 7시간 정도면 전 충분하니까 자고 난 다음에
아침밥 적당히 먹고 코딩 하다가 졸린 거야 먹고 나면 졸리다 보면 한 시간 자고 일어나서 또 코딩하면 또 맑은 정신이니까 또 한 두 시간 잘 짜지더라고 이게 그러다가 또 지치고 피곤하면 저 자버리거든요.
제 스트레스 푸는 방식이 자고 일어나서 또 코딩 보면 가끔 지겨울 때도 있긴 한데 제가 두 케이스 오래 어떻게든 참으면서 오래 앉아 있는 케이스랑 이거 두 개를 비교를 해봤더니 차이가 있더라고요 나름대로 이거는 여러 가지 전문가들의 근거가 있는 게 황농문 씨 같은 경우는 제가 좋아하는 책인 몰입이라는 책을 쓰신 서울대 교수님이신가 그럴 거예요.
아무튼 그분이 쓰신 책에도 보면 몰입을 해라 몰입을 해라 몰입을 하려면 몰입에 중요한 것 중에 하나가 낮잠을 자라라는 얘기가 있어요.
낮잠을 자서 뇌를 한번 리셋을 해주는 거죠.
 중간중간 낮잠을 자는 게 훨씬 낫기도 해요.
가끔 그런 건 있더라도 졸리고 졸리고 나른한데 이상하게 코드 잘 짜질 때 있긴 있어요.
그런 케이스가 있긴 있죠 졸린 거 밥 먹고 졸리는데 코드 짜면 잘 짜질 때 있긴 해
아무튼 이런 식의 생각을 하시고 여러분들이 자기 몸을 더 관리를 해 주시는 게 중요해요 20대 때는 나았는데 저 20대 때 코딩하다가 하루에 16시간씩 코딩하고 밥 먹는 시간 빼고 밥도 컴퓨터 앞에서 하고 밥도 컴퓨터 앞에서 먹으면서 코드 짜고 이러면서 막 생각하고 아무튼 내 몸을 너무 혹사할 때가 있었는데
그때 막 편두통 약도 사서 먹고 별짓을 다 했거든요.
생각해 보니까 편두통 약 자체가 혈관을 강제로 확장시켜서 혈액순환이 잘 해주는 거거든 두통이 너무 심해가지고 그걸 먹었는데 알고 보니까 혈액순환 문제가 더 많았던 거지  그런 케이스의 효과는 있었지만 약사가 이런 거 많이 먹는 거 안 좋다고 그래가지고 제가 한 3개월 그렇게 하다가 끊었는데 매일매일 살아오니까 약사가 얘기를 해주는 거예요.
안 좋다고  아무튼 그런 적도 있었고  아무튼 뇌혈관 뇌혈관 혈관 혈액순환이 잘 되면
우리 사고하는 법도 집중력도 훨씬 좋아진다.
 초반에 두통이 오는 케이스는 자기가 안 하던 사고를 몸에서 하다 보니까 적응이 안 되는 거예요.
 적응이 안 되는 케이스에 대해서 근육 운동하듯이 근육통 오듯이 조금씩 조금씩 강도를 높여가면서 자기 수준에 맞게끔 하는 방식으로 하는 게 일단은 좋기는 해요.
아무튼 이게 단순하지 않아요. 교육하다 보면 특히나 코딩이라고 하는 건 순간 집중력이 굉장히 중요한 그런 분야이기 때문에
하루에 제 생각에는 하루에 3시간 정도만 양질의 집중력을 보여준다면 코드 생산성은 보통 보장이 된다라는 거죠.
코드를 짜면 작업이 고 집중이 필요한 작업이 있고 단순하게 여기에 번수명을 잘못 썼네 이런 작업이 있어요.
그중에서 어려운 작업할 때 확실히 실력 차이가 확 나오거든요.
 내 몸을 최상의 컨디션 해서 운동도 하시는 걸 추천드려요.
그렇게 운동을 너무 빡세게 하면 운동 때문에 몸이 근육통 생기고  코딩할 때 아파서 못 할 수도 있기 때문에 적당히 적당히 이게 뭘 하든지 극단적으로 생각하면 다양하게 생각할 수 있어요.
여러분들 만약에 예를 들어서 댄서인데 댄서니까 자기 몸 관리하느라고 여러 솔루션을 받는 거 있잖아요.
전문가 만들어서 운동도 하고
그런 것처럼 개발자도 그런 게 필요하지 않을까 특히나 이 개발자의 가치가 높아지고 개발자 한 명 한 명이 가진 파급력이 엄청 크잖아요.
대표적으로 최근에 터진 루나 루나랑 테라 사태만 보더라도 암호화폐 쪽을 완전히 완전히 쥐락펴락을 하는 사태가 터진 거잖아요.
개발자 한 명이 그런 개발 기술력을 가지고 누나랑 태라 대표인 권도형 대표라는 사람이 30살인가 그렇다고 하더라고요 이분이
저는 그쪽에 투자는 하지 않았기 때문에 사실은 잘은 모르지만 그분이 대략적으로 제가 보니까 원래 민사고 나와서 실리콘밸리로 가서 실리콘밸리 물론 미국 대학을 나왔겠죠.
 미국 대학을 나오고 글로벌 최상위 글로벌 기업들에서 일을 하다가
그렇게 암호화폐를 만든 거더라고요 제가 알기로는 그런데 그런 것처럼 개발자 한 명이 이런 파급 효과를 만들 수 있다는 거죠.
이제는 기술을 기반으로 해서 점점 유리해지고 있고 그런 패러다임이나 이런 게 아이디어가 있으면 그걸 구현하는 능력 그런 것도 중요하고 이런 시대에 우리가 우리 몸에 자를 투자를 많이 할 필요가 있다라는 거죠.
 고연봉을 받아야 된다는 거예요.
자기 자신을 소중히 하세요. 저희도 지금 강사가 많지 않지만 저희 내부 복지가
1년에 호캉스를 한 100만 원 정도까지 할 수 있는 제도가 있고요 그다음에 휴가 갈 때마다 50만 원씩 줘요.
 보통 설이나 설이나 명절 때도 또 50만 원씩 주고 직원 복지 기본이 이거거든요.
나름대로 강사가 굉장히 대단하고 소중하다고 해서 여러 가지 복지로만 이 정도를 기본적으로 깔고 들어가요 저희도
왜 그러냐면 강사의 컨디션 강사가 너무 지치고 힘들면 오히려 수업에 지장이 생기기 때문에 전문가이기 때문에 전문가는 정도 대우를 해줘야 된다라는 생각으로 항상 하고 있고 남들이 그렇게 하든 어떤 사람들은 안 좋은 케이스가 있겠지만 저는 그렇게 생각 안 하거든요.
강사라는 직업 굉장히 굉장히 가치 있는 직업이고 강사는 더
제가 보여드렸잖아요. 고연봉으로 보내는 거 많이 보여드리면서 제가 말씀드리지만 자기 관리를 잘해야 돼 뭘 하든지 저도 제가 근무 시간이 꽤 많은 편인데 강의할 때도 보통 한 3시간까지가 중요하거든요.
학생들이 집중력이 점점 떨어져요. 처음에 시작하고 한 시간이 중요해서
나름대로 교육법을 한 시간에 중요한 얘기해주는 이런 것도 시도도 해보고 다양하게 테스트를 하면서 결과 좋은 것들을 항상 제가 먼저 접근을 하고 있거든요.
아무튼 이런 것도 그렇고 안에  어떻게든 이 학생들 모든 집중 못하는 학생들도 끌고 가면서 친구들을 다 데리고 가는 이런 걸 계속 연구를 하고 있고 그러면서 기초는 기초 나름대로 연구할 게 다르고 응용 2단계처럼 잘하는 친구들이랑 할 때는 또 다르거든요.
그런 거에 대한 디테일이 있듯이 개발자도 자기 몸 관리  자기의 어떤 개발 스타일 관리적인 측면에서 자아 성찰을 할 필요가 있어요.
 장기적으로 내가 지향하는 개발자가 어떤 개발자인가 저는 자아 성찰을 잘했어요.
대부분 현업에 있을 때 아침부터 개발하는 사람들이 많은데 나는 그게 안 맞는 거야  프리랜서를 선택한 거죠.
 저는 재택근무를 옛날부터 했어요.
코로나 시대 이전에 한 10몇 년 전부터 집에서 하는 재택근무를 했었는데 그런 입장에서는
저는 내가 앞서가나 난 옛날부터 원격 근무 많이 했거든 그게 좋아서 저는 출근 안 한다고 항상 얘기했어요.
고객들한테  프리랜서를 한 거예요.
그런 거 제가 한 12년 전 하던 그게 지금 거의 사람들이 보편적으로 많이 하는 거 보면 내가 앞서가나 이런 생각이 한 번씩 들 때가 있기는 해요.
저는 제가 제 성향이 그렇게 어디 나가고 이런 거 좋아하는 성향이 아니라서  지금도 대부분 제 수업은 원격 수업이니까 저는 너무 만족하거든요.
집 안에서 안 나와도 된다는 거예요.
 그런 것처럼 자기가 뭘 좋아하는지를 알아야 해요.
연봉이 낮고 어디 가서 자기 주장을 하지 못하는 상황들이 많아요.
왜냐하면 회사 입장에서는 고만고만하게 하는데 까탈스러우면 싫어하거든 졸라 잘해 그러면 자기들이 맞추는 거지 왜냐하면 회사에서 안 맞춰 그럼 다른 데 갈 수 있는 정도의 사람이야 그러면 그렇게 하는 거죠.
최근에 재밌는 기사를 하나 봤는데 한국경제에 한국경제 올라온 기사인데 구글사 애플로 모션 웍대 연봉자 사무실 출근 퇴사할게요 이러면서 사무실 출근으로 바뀌잖아요.
다 재택근무를 많이 하는 거예요.
애플 ai 핵심 연구원 사무실 복귀 반발하며 퇴사 인플레이션의 재택근무 선호 미 사무직 41% 사무실 복귀 후 스트레스 증가 이런 식으로 얘기를 하면서 실력이 좋은 사람들은 그렇게 되는 거죠.
 예를 들어서 이분이 누구냐면 이안 굿 펠로우라는 사람인데
인공지능 ai 연구를 유명한 사람인가 봐요   나름대로 전문가를 모셔온 건데 한번 볼게요
인식 인공식력망이랑 딥러닝에 대해서 굉장히 유명하신 분이라고 하시네요.
 이분 이분이래요 이분 이분인데 떠난 거야 사무실 복귀 때문에 3년 만에 떠났대 이런다니까 사람들이 대중적으로 만들어 놓은 룰은
스페셜리스트를 위한 게 아니에요.
그들끼리 편하게 하려고 고만고만한 사람들끼리 그렇게 하는 건데 제가 계속 말씀드리지만 자존감 높이고 개발에 대해서 더 심도 있게 생각하고 그렇게 하면서 자기의 스펙을 업을 꾸준히 하셔야 돼요 그러면 남한테 나이 먹고 아쉬운 소리 안 하고 편하게 살 수 있어요.
 어디 가서 대우받고 살 수 있고
예를 들어서 막 그런 거죠. 팀노바에서도 제가 그런 생각을 해봤어요.
내가 학생한테 물어봐서 내가 팀노바 접으면 너네 어떻게 할 거야 그랬더니 뭘 하든지 어디서 강의는 하실 거 아니냐 그런 것 같아 그랬더니 개인 가회라도 할 것 같은데 그랬더니 그러면 제가 어디 가면 쫓아오겠다고 그런 학생들이 많아요.
결국에는 자기 실력 있으면 자본주의에서는 그래요 자기가 실력 있으면 사람한테 배우고 싶어 하는 사람들 많아지고 아니면 여러분들 잘하면 어느 회사 가든 다 좋아하죠.
일단은 개발자는 자기 관리 잘해야 된다는 거  저는 항상 매일매일 운동하려고 노력하고 있고요  운동하고 하면 확실히 몸이 혈액순환이 더 잘 돼요.
어깨 결림 같은 경우도 덤벨 프레스나 이런 거를 하면 확실히 많이 풀리고 엉덩이 같은 거 아프잖아요.
그럴 때는 런지 같은 거 하면 더 좋아지고 아무튼 그런 식으로 각자 필라테스를 하든 요가를 하든 뭐든 좋은데 스트레칭해서 개발자의 어떤 소중한 몸을 몸 관리를 잘 해주시고 잠도 충분히 잘 자주시는 게 훨씬 좋을 것 같다는 게 제 생각입니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다

안녕하세요. 이번 시간에는 팀노바에서 많이 보는 많이 있는 일이기도 하고 그런 어떻게 보면 제가 선생님이기도 하지만 친구들의 선배이기도 하잖아요.
 그런 입장에서 많이 일어나는 일이기도 하면서 우리가 좋은 선배들을 잘 따라야 더 성장할 수 있다는 거를 한번 말씀드려보도록 하겠습니다.
일단은 존경하고 따라 하면 좋은 선배 개발자 유형은 지금 너무 너무 빨간가 화면이 잠깐만요 화면 이거 천광 차단한 거라서 빨가니까 그래도 여러분 눈 보호를 해야 되니까 이 빨간 거 잘 보세요.
어차피 중요하지 않잖아 텍스트밖에 없어서 하면 근거가 명확한 이야기라는 선배 개발자분이 있어요.
저도 저보다 경력 많으신 선배 개발자들 저보다 경력 많으면 18년 이상 하신 분일 텐데 그런 분들이랑 저 정도 경력이 되면 선배 도의적으로 선배인 거지 실력으로는 케이스 바이 케이스예요.
경력 만트리도 못하는 사람들 너무 많아서 그런 분들이 얘기를 해요.
어떤 기술에 대한 논쟁이나
어떤 아키텍처를 선택한 거에 대한 요새 그런 얘기 그런 거 많이 얘기해보거든 cncf라든지 아니면 가이아 이거 관련해서 여기에 이 기술을 배치한 이유가 뭘까 이런 얘기들을 가끔 해요.
그런 구조에서 얘기를 할 때 얘는 이런 면의 특징이 있어요 하면서 서로 배워가는 느낌이긴 하거든요.
그런 분들이랑 얘기를 해보면 그런 논쟁을 주로 외국에 계신 한국인 개발자분이랑 얘기를 최근에 나눌 나눌 기회가 많았어요.
 이런 부분은 내가 저분한테 배워야 될 게 있구나 이런 생각도 들기도 하면서 또 반면에 그분 모르는 건 제가 많이 알려주기도 해요.
후배들이나 팀노바 응용 2단계 수준 되는 애들은 저랑 어떤 기술에 대해서 논쟁할 때도 많아요.
내가 얘네들한테 선배가 말하니까 들어 이 새끼들아 하면 그건 꼰대거든요.
 저는 그렇게 하는 걸 좋아하지도 않아요.
어떤 친구가 어떤 질문을 해요. 예를 들면 최근에도 제가 나는 너희들이 모난 개발자가 됐으면 좋겠다고 얘기해요.
너무 개성이 없고 스탠다드한 모습을 보여주는 학생들은 어떻게 보면 이 친구의 매력이라는 부분들을 극대화시켜서 어떤 문제를 해결하더라도 사람마다 문제 해결 방식이 다르거든요.
예를 들면 사람들과 소통을 잘하는 개발자라면 소통으로 문제를 해결할 때가 꽤 있어요.
저 같은 경우가 그런 케이스인데 디자이너 분이랑 기획자분이랑 제가 친했었어요.
그러다 보니까 평화적으로 커뮤니케이션으로 이게 개발적으로 하면 복잡하고 시간이 많이 드니까 할 수는 있는데 시간이 많이 드는 거에 이게 얼마나 중요하냐를 기획자분에게 얘기를 하고 어떻게 보면 디자인적으로 해결할 수도 있는 부분들 그런 부분이 있으면 하면 더 어떠실까요라고 조율을 했었어요.
그렇게 해가지고 개발 리스크를 줄여서 일정을 맞춘 적도 있고
아니면 어떤 분 같은 경우는 알고리즘을 초집중해서 짜는 거를 잘해 그렇게 하면 자기가 뭘 짜야 될지만 명확하게만 되면 잘 짠다는 걸 아니까 기획자분들이랑 얘기를 해서 정확하게 이 기능에 대해서 상세하게 물어보시더라고
그런 방식으로 해가지고 코드 짜는 거엔 자신 있으니까 그럼 금방 금방 해내더라고요 그분은 방향성이 문제인 거죠.
방향을 커뮤니케이션이 잘 안 돼서 방향성을 잘못 지정하면 두 번 세 번 작업해서 문제가 생기는 분이셨거든 그런 것처럼 사람마다 특기가 다르고 개성이 다르기 때문에 제가 보면 너는 디테일이 좋구나 너는 커뮤니케이션이 좋구나 너는 뭐가 좋구나라고 하면 친구가 잘하는 거는 내비두고 약한 거 위주로 제가 코칭을 많이 해요.
그래야 엄청 늘거든요. 그래야 연봉 75800으로 가는 거예요.
 친구가 그런 건 어떻게 보면 제가 교육을 하면서 원래는 기술 중심적인 사람이었는데 사람 중심적인 사람이 될 수밖에 없더라고요 왜냐하면 이게 학생마다 특징이 다르거든요.
 제가 일대일 코칭을 응 2단계에서 거의 한 12개월 11개월 가까이 하면서 제가 친구를 계속 관찰해요.
관찰하고 이 친구가 하는 모든 행동들을 지켜보고
결과도 지켜보고 이 친구가 보여주는 그런 어떤 태도 같은 것도 보고 여러 가지를 보고 진단을 하는 시간이 있거든요.
저도 인공지능도 학습 시간이 있는 것처럼 데이터 사전에 모이는 친구에 대한 데이터가 모이는 시간이 필요해요 지켜봐요 지켜봐서 이 친구가 얘 지금 이거네 딱 맞아 떨어질 때가 있어요.
계속 관찰하다 보면 제가 공부했던 인지심리학이라든지 교육 심리학  인간에 대한 어떤 극단적임을 보여주는 범죄 심리학 이런 것부터 해가지고
제가 워낙 좋아해요. 그런 걸 재밌어 하고 오타쿠 성향이 있고 친구가 많지 않기 때문에 그런 거 보는 게 제 일상이다.
 유튜브로 맨날 그런 거 보고 있고 책 같은 경우도 리디북스 오디오북 틀어놓고 아주 눈 감고 마사지 받고 이럴 때도 많고 제가 아무튼 그런 식으로 마사지 요새 마사지 의자 앉아서 받는 걸 얘기하는 거예요.
아무튼 거기 받고 하면서 어느 순간 이게 아다리가 맞네 그렇게 딱 되면 수업 때 가서 얘기하고 그래요 아무튼 그렇게 하는데
어떤 친구가 아니 팀장님 스탠다드한 게 오히려 교육할 때 좋은 거 아닐까요라고 얘기를 해요.
 제가 친구가 기분이 나쁜 느낌이었어  자기네 내가 왜냐하면 스탠다드다 친구를 몇 명 찍었거든 친구도 씹힌 거야 너무 스탠다드한 친구들은 큰 문제는 안 생기고 나쁜 개발자는 아니지만 어떻게 보면 이 친구의 매력을 극대화시켜서
코딩 할 때 그렇게 이런 연산을 더 강화를 시켜준다든지 하는 그런 게 있어요.
제 나름대로 하는 코딩 방식이 있거든요.
 그런 방식들로 강화시켜주기가 애매하고 그런 친구들의 특징이 약점을 잘 안 보여주려고 그래요 그러다 보면 나중에 결정적으로 구직을 할 때 문제가 더 생겨서 더 연봉을 많이 받을 수 있는 친구인데 그걸 못 받는 경우도 생기고
그렇게 되면 저 너무 속상하고 얘 연봉 한 막 6500원 받을 수 있는 앤데 이거 한 5500 받으면 너무 안타깝잖아요.
어떻게 보면 내가 그거를 빨리 발견하면 좋은데 이게 고슴도치 같은 사람들 있거든요.
아는 말랑말랑한데 밖은 너무 완벽해 보이고 너무 철옹성 같은 그런 느낌을 일부러 보여주려는 이런 친구들이 있어서 그런 부분은 내가 코칭을 할 때 필요하다 이런 식으로 할 때 어떻게 보면 친구가 저한테
그래도 학생은 스탠다드 한 게 좋은 거 아닌가요 막 얘기를 한다는 거죠.
그러면 거기에 대해서 저도 왜 그게 안 좋은지에 대해서도 다 설명을 일일이 해줘야 돼요 그게 안 되면 그게 안 되면 학생이 마음이 속상하고 그러면 더 하기 싫어져요.
 학생이 아니면 자기가 봤을 때 이게 일리가 없다고 생각하면 학습 능률이 떨어져요.
 성장할 더 많이 성장한 친구는 성장을 못하기 때문에 그거를 얘기를 해줘야 돼 하물면 학생이 이 정도인데 현업 개발자들 얼마나 자존심도 세고 회사에서 자기가 그래도 난 프로패셔널인데 이런 생각을 누구나 다 하고 있잖아요.
그런 입장에서 이런 게 설득 안 됐는데 과연 친구가 일을 잘할 수 있을까
그렇기 때문에 선배들은 그런 후배들을 한 땀 한 땀 어떻게 보면 친구들이 말하는 논리적인 근거나 이런 부분들에 대해서도 검증을 같이 해줄 필요가 있어요.
 후배 개발자라고 항상 틀리지 않아요.
저도 보면 학생인데도 가끔 그런 검증이 좋은 친구들이 있어요.
그런 친구들 같은 경우는 잘 코칭해서 장점은 그대로 잘 살려주거든요.
그때 이런 게 있구나 그러면 나도 한 번씩 적어놓고 이거는 공부해볼 만하겠다.
이런 거 볼 때도 많고요  선배는 당연히 리더이기 때문에 논쟁에서 설득을 할 의무가 있어요.
왜 선배들은 대부분 팀장이거든 팀장들이 사람들을 데려가는 거죠.
팀원들이 리더의 기본이에요. 예를 들어서 유비가 관우랑 장비가 있는데 관우한테 장비한테 꼰대식으로 야 이거 해라고 하면은 관우나 장비나 둘도 엄청나게 잘난 사람들인데
그걸 따르겠어요. 그러지가 않죠.
우리가 가는 방향 우리 회사의 방향성 또는 우리 팀의 방향성에 대해서 팀원들에게 끊임없이 방향성에 대해서 얘기하고 같이 끌고 가는 게 리더의 의무입니다.
 저도 8년 동안 팀노바라는 집단의 리더로서 살면서 항상 제가 학생들한테도 그렇고 같이 하는 강사들한테도 그렇고 우리가 갈 거라고 끊임없이 얘기를 했고 그런 면에서 우리는 지금까지
제가 고연봉 개발자가 돼야 되고 너희들의 행동거지 똑바로 하라고 고연봉자들은 처음부터 cto 되는 경우도 많고  개발 한 명 한 명이 가지는 파괴력이 세기 때문에 어설프게 개발하지 말라고 얘기를 해요.
정도로 제가 한 명 한 명한테 얘기를 할 때는 다 이런 이유가 굉장히 명확해요.
그런 거에 있어서 질문을 하면 열심히 답변을 해주려고 하고 또는 친구가 지적한 게 맞다고 생각한다면 그래 부분은 네가 말한 게 더 일리가 있는 것 같아 라고 하면서 고쳐나가기도 했죠.
 팀노바가 그렇게 많이 욕을 먹고 그래도 거짓말로 그렇게 가짜 뉴스로 욕 먹고 그래도 절대 결과가
아무 문제가 없는 거예요. 오히려 더 잘 되는 이유가 거기 있는 거예요.
왜 굉장히 많은 의견들을 수용하고 아니면 내 의견이 맞다고 하면 합리적으로 같이 가는 사람들을 설득하거든요.
이게 기본이에요.  제가 커뮤니케이션을 너무너무 중요하다고 하는 거예요.
이런 게 무너져 있는 팀장들이나 cto들도 너무 많죠.
왜 내가 잘하니까 내 말 들어라는 식이기 때문이죠.
우리는 전문용어로 그런 사람을 꼰대라고 얘기를 하죠.
그렇기 때문에 수평을 바란다는 거는 바하려면 기본적으로 그런 개개인에 대한 의견에 대한 존중이나 질문에 대한 명확한 답변 이런 게 기반이 되어야 한다는 게 기본이에요.
수평적인 회사 다들 가고 싶어 하시거든요.
 스타트업에서 나의 의견을 얘기하고 그게 막 채택이 됐으면 좋겠고 이런 생각을 하시는 신입 분들 많은데
안타깝게도 막상 가면 시키는 일만 하려고 해요.
그런 사람들이 아이디어 내봐라 내봐라 가끔 보면 엉뚱한 친구들이 독특한 아이디어 내는데 아이디어는 잘 내는데 설득력이 없는 경우도 많고 그게 내가 어떤 생각을 해서 결론을 도출해내서 하면 어떨까요라고 얘기를 할 때는 근거도 어느 정도 필요하고 일리 있게 해보는 어떤 자기만의 어떤 논리들을 말하는 게 중요하거든요.
 사실은 대학수학능력시험에 논술 같은 거 이런 게 중요하긴 한 거는 맞아요.
그런데 그것도 논술도 정답이 있잖아요.
우리나라 대학은  더 이상한데 저는 대학교 자체에 대해서 그렇게까지 임팩트가 강했던 적은 별로 없었기 때문에 오히려 현업에서 고용목 맞는 개발자를 만들려고 하다 보니까 이런 토론 수업도 많이 하게 되고 오히려 우리가 10대 때 받아야 될 수업들을 팀노바에서 많이 하는 것 같아요.
왜냐하면 그게 문제 해결의 핵심 키워드거든요.
 수평적인 회사를 가려면 가만히 있을 생각하는 신입들은 절대 가면 안 돼요 일도 자기가 찾아서 해야 되고요 아니 수평적인데 누가 시켜 일을 우리나라는 기형적인 수평 구조가 많거든요.
막 막 외국 이름 쓰제  이름 뭐지 이름을 스티브 찰리 이러면서 막 그렇게 해가지고 하는데 그렇게 하고 막 호칭만 노프 님 노프 님 하는데 그런다고 수직적인 구조가 수평으로 안 바뀌어요.
겉만 따라 하는 거야 그거는 개인주의적인 서양 국가에서 애초에 나라는 사람이 중요하다는 패러다임의 살 때까지 사회 전반적으로 그런 패러다임이 있는 나라에서 했을 때
잘 먹히는 수평 구조고 한국식에서는 한국식 수평 구조를 다시 만들어야 돼요 왜냐하면 한국식은 기본적으로 군대를 갔다.
오는 사람들이 대부분이고 그러다 보니까 걔네들이 생각하는 수직과 수평은 다를 수밖에 없거든요.
 사회 전반적으로 집단주의적인데 이런 것들을 고려해서 설계를 해야 되는데 그게 잘 안 돼요  수직적인 사람들이
말로만 수평적인 회사 가면 저 사람 나는 상사랑 나랑 수평이지 그럼 좋겠지 생각하면서 가가지고 수직적으로 시키는 것만 하면 하려고 그러고 여기서 막 불만만 제발 나오고 근로자는 맨날 희생자고 사장만 나쁜 사람이고 이런 구도 이상한 구조랑 섞여가지고 막 기형적으로 발전하는 경우가 훨씬 많아요.
 제가 여러분들 후배분들도 어떻게 보면 그런 부분에서 객관적으로 내가 지금 하는 행동이 수평적인 회사에 맞나 이런 생각을 하고서 수평적인 선배들  저런 토론이 가능한 회사들을 찾으시면 훨씬 양질의  훨씬 뛰어난 그런 선배들을 만나서 그분들과 함께 시너지가 나면서 성장하는 거예요.
 선배들은 사실은 가르칠 의무는 없어요.
논쟁 그니까 의사결정에서 어떤 개발자한테 만드는 게 어떨까요.
우리 이런 프레임워크 쓰는 게 어떨까요라고 얘기할 때는 그분이 작업을 하는 건 후배더라도 사람이 작업하는 거기 때문에 어느 정도 서로 타협을 할 필요는 있다.
굉장히 어떻게 보면 토론이  굉장히 중요한 건데 많은 개발자들이 나는 사회성이 떨어지고 조용하게 작업하는 거 좋아하기 때문에 개발자 할래요 라는 분들이 많을 때 제가 항상 이런 얘기를 해드려요.
이쪽은 문제를 해결하려면 소통이 굉장히 중요하다 그렇기 때문에 어떤 소통 없이 개발이 된다는 건 나중에 인공지능이 지가 알아서 개발할 때까지 기다리지 않는 이상은 불가능하다라고 말씀을 드립니다.
 소통은 굉장히 중요하다  오히려 외골수적인 개발자분들이 팀노바에 저 소통도 강화하고 싶어요라고 해서 오시는 분들도 계세요.
일본에 계신 7년 차 개발자분 6년 차인가 7년 차 개발자분이 그런 것 때문에 오시기도 하셨어요.
그분은 일본에서 곧잘 하세요. 연봉도 높으신 것 같고 그렇게 하시는데도 불구하고 그런 소통 능력이나 이런 부분이 현업에서 굉장히 많이 필요하다는 걸 느끼시고 7년 차 개발자분이 그런 훈련을 같이 지금도 하시고 계시고 지금 현업하시면서도 열심히 하고 계세요.
그런 게 현실이다.  인생은 실전이라고 제가 항상 말씀드리죠  저는 직업 훈련을 하는 강사이자 팀장이자 선배이기 때문에 저 같은 경우는 항상 실전에서 쓰이는 테크닉들은 기존의 교과서적인 교과서적인 게 있는지 모르겠지만 일반적으로 사람들이 하는 교육과는 완전 다르게 내가 현업에서 이런 일이 있었지 디자이너랑 이런 일이 있었지 기획자분이랑 했는데 긍정적으로 일이 끝났던 적이 있었지
내가 가끔 이 일이 오래 갈 수 있는 건데 내가 그거를 조율을 잘해서 커뮤니케이션이 된 적이 있었지라는 부분들을 잘 기억을 해놨다가 그런 부분을 수업에 많이 차용해서 넣는 편이에요.
그거 관련해서 많이 생각도 하고  제가 하는 커리큘럼이 굉장히 독특하고 굉장히 신기할 거예요.
일반적이지 않거든 이상하게 결과가 압도적으로 나오는 건 결국에는 실무에 거의 껌딱지처럼 딱 붙을 수 있는 그런 커리큘럼을 만들기 때문이에요.
 이런 자아 성찰 능력이 굉장히 중요해요 제가 회사에서 일했던 경험들이나
학생들 만나면서 내가 학생들을 제대로 설득하지 않았을 때 친구들이 학습 능률이 떨어지는 걸 많이 봤고  부분을 오히려 더 꼼꼼하게 얘기해줘야 되겠다.
내 생각을 친구는 이해하게끔 그게 잘 되면 학생의 잠재력이 잠재 능력이 확 튀어옵니다.
그러면 그때 되면 이 친구는 또 연봉 한 진짜도 6천 7천 치는 거지 6 7천까지는 갈지 상상도 못했는데
저도 어떻게 할 말이 없네요.
요즘에 물가가 많이 오르기도 했고 그런 것도 있겠지만 그래도 어떻게 신입이 그런 연봉을 받지 중소기업에서 아무튼 저는 하나 오타쿠처럼 더 파고들어가서 어떻게 하면 더 기업들이
노바 팀원들  여러분들도 간접적으로 이걸 배우시면 되는 거예요.
항상 말씀드리지만 제가 지금 말하는 이런 게 비슷해요.
팀노바 내부에서 말하는 거랑 이 틀에서 자아 성찰을 하시는 거예요.
그럼 나는 지금 어느 위치에 있지 나는 지금 수평적인 걸 바라는 개발자인지 아니면 나는 선배 포지션이라면
나는 과연 같이 일하는 팀원들에게 충분히 이 기술을 선택한 이유나 이런 아키텍처를 사용하는 이유를 나는 분명히 설명하고 있는지 에 대해서 한번 고민을 해보셨으면 훨씬 좋겠어요.
 그런 과정에서 우리가 미처 생각하지 못한 논리적인 오류나 아니면 개발 기술적인 오류를 찾아낼 때가 많아요.
이거는 굳이 필요 없겠구나라는 그러면서 개발 집중도도 높아져요.
개발할 때  목표를 서로 같이 토론을 통해서 명확히 하기 때문에 개발 집중도도 좋아지고  좋은 선배 하나를 만나면 좋아요.
얘기하면 꼭 그런 분들 계세요.
내가 좋은 선배 못 만나서 내가 성장 못했다고 생각하는 그런 분들 많으신데 그럴 수도 있겠지만 좋은 선배 입장에서 좋은 후배라는 기준이 있답니다.
애매할 수 있어요. 기본은 기본은 좋은 선배가 있든 없든 자기가 알아서 성장하는 게 기본이긴 해요.
 이런 선배가 되면 오히려 좋다 이 얘기고 성과가 잘 나온다.
이런 얘기지 의무는 아니니까 선배한테 그런 걸 강요하진 마세요.
여러분들도 여러분들이 좋은 선배 돼버리면 그만이니까 아무튼 오늘은 여기까지 말씀드리도록 하겠다.

안녕하세요. 이번 시간에는 원칙만 지키면 무조건 성장하는 개발 자 공식이라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 기 죽지 말고 자기 할 거 묵묵히 하세요.
방향성이랑 우선순위 재배열만 생각하시면 일단은 돼요.
방향성이 뭐냐면 내가 최종적으로 어떤 개발자가 될 건지에 대한 목표가 있을 거 아니에요.
아키텍트가 될 건지 그런 거는 최근에 어떤 영상에서 얘기했기 때문에 넘어가고 내가 뭐가 될 건지를 큰 틀을 미리 정해놓으실수록
꿈이 실현될 가능성이 커요.
중요해요 잠재의식 속의 목표 지역을 설정하는 게 중요하거든요.
 우선순위 재배열만 딱 생각하시면 내가 우선순위 재배열이 뭐냐면 내가 오늘 해야 될 거 오늘 제일 중요한 게 뭘까  일주일 동안 제일 중요한 게 뭘까
그런 식으로 각각의 시점들을 나눠서 자기가 중요한 거를 매일매일 리스트업 하는 거예요.
 이게 팀노바드 코칭할 때 무너진 친구들이 문제가 굉장히 많이 생겨요.
 그런 부분에서 제가 문제 생기는 걸 많이 봤었고  그런 부분에서 개선을 할 필요성이 있죠.
체계적으로 안 하면 큰 문제가 생겨요.
왜냐하면 계획을 세우는 머리랑 코딩 작업을 하는 머리랑 다르거든요.
 아침에 와서 바로 앉아서 코딩 아이디 켜서 코드부터 치지 마시고
내가 오늘 뭘 해야 되는지를 정리를 하시는 시간을 가져야 돼요 실제로 복잡한 프로그램일수록 내가 처음에 머리를 쓰는 시간이 중요해요 계획을 세우는 시간이  하루에 30분 정도 정도 계획을 세운다든지 복잡하면 3시간 4시간 가는 경우도 있는데 계획이 잘 세워지면 내가 짜야 될 게 분명해지고 저는 매일매일 제가 코딩 작업하는 거는 오늘 해야 되는지
업무 로그라고 해가지고 메모장 하나 켜놓고 오늘 해야 되는 1순위 2순위 3순위 적어요.
 1순위부터 작업을 해요.  1순위가 끝나면 2순위 3순위부터는 둘 중에 뭐가 중요한지 1순위가 끝난 다음에는 또 생각이 달라질 수 있으니까 상황이 달라지니까 해보고 다시 우선순위 재배를 하고
그런 식으로 해서 오늘 해야 될 걸 리스트업해서 다 끝나면 내가 해야 될 목표가 구체화되고 명확하면 그거를 달성할 확률이 더 높아지거든요.
 생산성도 높아져요.  이게 기본인데 묵묵히 하는 게 기본이에요.
그다음에 가끔 보면 이게 세 가지 경우는 막 공격하는 경우인데 여러분들 위에 이게 기본이에요.
개발자는 이것만 제대로 하면 에지가 하면 괜찮아요.
그런데 나머지는 주변에 사람들에 의해서 여러분들이 상처받는 경우거든요.
뭐냐면 요즘 기술 핫한데 왜 몰라 이런 식으로 어떤 기술 핫한데 하면서 마치 내가 그걸 모르면 문제가 많은 사람처럼 나를 만드는 사람들이 있거든 저도 그래요 저도 최근에 어떤 개발자분이랑 얘기를 하는데 요새 이거 막 미국에서 핫한데 왜 몰라 이러길래 제가 그러면 그럼 내가 요새 유럽에서 핫한 기술 몇 개 얘기해 줄 테니까 혹시 아세요.
그랬더니 모른대 그런 게 있어요. 그러면서 당황하더라고
이런 경우 많아요. it 어기가 너무 넓기 때문에 기술 자체를 당장 나온 거 모른다고 크게 막 무시하고 이런 사람이 있는데 그런 거에 영향받지 마세요.
일단은 중요한 건 여러분들 나름대로 묵묵하게 중간중간 한 번씩 서치하는 거지 그런 거 알려주는 거는 나쁘지 않은데 어떻게 모든 걸 다 압니까 특히나 팀 로마 운영하면서 교육 관련 트렌드도 공부하기도 바쁜데
모든 트렌드까지 공부하기는 힘들어요.
왜냐하면 임베디드까지는 내가 알 수도 없고 서버 중에서도 나온 지 1~2년 된 거는 한국에서 그렇게 주목받지 않다거나 아니면 내가 굳이 서치를 안 해본 경우는 잘 모르거든  내가 사람이 말한 프로젝트에서 이거 이거 아세요.
그랬더니 이거는 알죠. 내가 그건 안 돼 이거 이거는 아세요.
사람이 말한 프로젝트에 내가 아는 기술이 많이 나오더라고 내가 잘 모르는 프로젝트이긴 했는데 나오길래 이거 이거 아세요.
모른대
뭐야 지금 자기도 다 모르잖아 그런 거 그런 경우가 많아요.
여러분들이 성격이 보통 여리여리하고 사람들이 순해 개발자들이 그런 사람이 많아 그러다 보니까 오히려 그렇게 드센 사람한테 당하는 거야 저는 안 당하거든요.
성격이
 이거 아세요. 저거 아세요. 하면 당시에 사람들이 오히려 상대방이 당황하는 경우가 많아요.
알고 보면 그런 경우가 많은 거지 저는 인간관계에서 상대방이 무례하면 나는 사람이랑 인간관계를 안 할 각오로 얘기를 하는 성격이기 때문에 안 하는 게 편해 어차피 너무 모든 사람한테 사랑받으려고 하지 마세요.
그렇게 하는 직설적인 성격이기 때문에 더 저런 사람들 잘 잡아내는 것 같아요.
대부분은 알게 모르게 잘하는 척하는 사람들이 더 많아요.
3번의 케이스인데
보통 나를 무시하고 공격하는 개발자들이 있거든요.
보면 막 멋있어만 보이려고 하는 느낌 그게 꼬리가 길면 밟힌다고 실력 없는데 정치나 이런 걸로 입 터는 걸로 한상 개발자는 다 걸려요.
저 옛날에 한 내가 봤을 때 별로 그렇게 잘해 보이지 않는 개발자이긴 했는데 팀장이었어 거기서 가는데 옆에서 도와주는 것처럼 내 문서 봐줄 것처럼 하더라
 나 처음 보는 문서이긴 했거든요.
제 분야 원래 내가 하던 분야가 아니라서  도와주려나 보다 영문서였어  내가 혼자서 하나씩 보고 있는데 하고 있어요.
제가 도와줄까요. 이러면서 오는데 딱 보다가 복잡하니까 가더라고 쓱 가더라 도와주지도 못해 이런 게 실력이 보이는 거죠.
별말 안 했지 별로 도움 될 거라 생각도 안 했으니까
노마 운영하면서 웃긴 게 연봉 5천 6천 7천 이력서 평가하고 이런 사람들 있잖아요.
그런 사람들 보면 나중에 역추적해서 사람 예전에 쓴 걸 찾아보면 연봉 3500이야 2천 또는 경력 한 5년 됐는데 연봉 5천도 안 돼 아니면 다니는 회사가 신입이 처음에
2천 700 주는 회사에서 팀룸에 5천 이상 가는 사람들 평가하고 있다니까 그거 무슨 얘기를 해 같은 신입인데도 급이 다른데  무시하고 공격하고 뭐가 부족함.
막 이러면서 어떻게 다 완벽하냐고 그런 사람들한테 일일이 신경 쓰면 안 돼요 너무 넓어 너무 넓어서 예를 들어서 시의 어종 중에 어떤 어떤 어종이 있어 그게 동해에서만 파는 거야
어종을 모른다고 물론 알면 좋겠지만 그런 게 극소수고 안에서만 먹는 거라고 하면 동해에서만 먹고 안에서 소진되어 끝내는 생선이라고 하면 동해를 잘 가지 않는 수산업자는 잘 모를 확률이 높죠.
시의 생물이 몇 개인지 얼마나 아는데  솔직히 말해서 기타에 있는 프로젝트만 수십만 개야 거기서 어떻게 내가 다 알아 화제가 되면 알 수도 있는 거고 아닌 거 말고 처음에는 나도 고통스러웠거든요.
내가 열심히 많이 트렌드를 보고
내가 본다고 하는데도 내가 모르는 기술들이 너무 많은 거야  내가 이거를 어설프게 제목만 알고 큰 아키텍처만 아는 수준으로 보려면 많이는 볼 수 있겠는데 막상 코딩 작업하다 보면 내 플랫폼에 대한 깊이감 있는 그런 거 보기도 바쁘거든요.
당시에는 언제 트렌드를 계속 보고 있어 그런데 꼭 무시하는 애들 보면 본인은 다른 어떤 약점이 많은 경우가 많아요.
사람과 사람과 사람의 이런 어떤 계급을 나눠서 그걸로 짓밟고 올라가려는 성향의 사람들은
애초에 실력이 별로 자신 없는 사람들이 많아요.
보통 그런 사람들 중에도 똑똑한 사람이나 그렇지 않은 사람이 나뉘긴 하는데 똑똑한 사람은 안에서도 잘 이용해서 필요한 것만 싹 공부해서 가는 사람들도 있긴 한데 결국에는 개발자는 그래도 좋은 게 찐이잖아요.
실력이 진으로 좋으면 시장에서 엄청 인정을 받는 직업이라서 저는 제가 개발자를  좋아하는 거예요.
왜냐하면 내가 예를 들어서 많이 18년 동안 제가 교육을 해왔는데
php를 가르친다고 별로래 어디서 어디서 그런 멍청한 생각을 하는지 모르겠어 왜냐하면 노드제이스를 쓰든 지금 php 보통 그런 얘기하는 사람들 보면 개발 배운 지 얼마 안 된 애들  자기 주력이 php가 아닌 사람들이 그런 얘기하거든 페이스북이나 네이버도 그렇고 트위터도 그렇고 php로 시작한 플랫폼 세계적인 플랫폼도 많을 뿐더러 기본적으로 교육 전문가의 생각을 모르는 거지  팀노바는 애초에 php만 하지도 않아요.
애초에 코틀린 안 쓴다고 죽일 듯이 막 얘기하고 이런 사람들도 있어 아니 안드로이드 하는데 자가 교육적 효과가 좋아서 그런 거야 자바도 그렇고 php도 마찬가지고 일단 자바로 타입에 대한 정의도 내리면서 객체 지향에 대해서 배우면 php에서 다른 형태 예를 들면 변수 타입이 명확하지 않은 언어도 한번 배워볼 필요성이 있어서 제가 선택을 한 거고
 php가 전 세계에서 프레임워크가 제일 많고  기술 비교하거나 아키텍처로 성장을 시킬 때 어떤 서버가 좋은지 학습시키기가 좋아요.
예를 들어서 노드js는 서버가 조금밖에 없잖아요.
그런 경우 파이썬도 웹 서버나 이런 게 별로 많지가 않아요.
phb는 졸라 많거든 프라임워크도
그걸로 비교시키면서 아키텍처 공부를 하기가 너무 좋아  그런 부분들도 그렇고  파이on이나 노드 제이스 같은 경우는 굉장히 빌드 설치 이런 개념이 거의 필요 없을 정도로 굉장히 잘 돼 있어요.
자동 설치가  자동 설치가 잘 되는 건 나중에 어차피 응용 1 2단계에서 하면 되고 기초에서는 더 원초적이고 빌드 설치하는 그런 구조를 가르치기 위해서 보통은 빌드 설치 이런 시스템이나 이런 자료가 많이 있는 게 php 쪽이거든 물론 php도 자동 설치 같은 거 하려면 할 수는 있는데요.
그런 부분에서 학습시키기 좋다는 거지  설치하는 게 아니고 빌드 설치를 해요.
빌드 컴파일에서 직접 설치한다고 과정에서 내가 원하는 버전을 그렇게 수동으로 하려면 해야 되는구나 이런 거를 배운단 말이지 교육적 효과 같은 건 생각도 안 해 18년 동안 제가 교육을 해오면서 단순히 요새 뭐가 핫하다 뭐가 핫하다 가르친 게 아니야 교육의 기본은 이 사람이 장기적으로 어떻게 성장할지를 계산을 해서 알려줘야 되거든요.
 습관을 잡아주는 게 핵심이거든
 제가 교육 기간이 길고 긴 대신에 엄청나게 공연봉으로 밖에 안 가는 거예요.
지금 연봉 7천으로 간 친구는 자기가 대기업 안 가는 거에 대해서 전혀 그런 게 없죠.
걔가 가는 회사도 엄청 좋은 회사인데 지금도 열심히 일하고 있어요.
지금 내가 최근에 괜찮냐고 어떠냐고 물어보니까 아주 만족하면서 열심히 살고 있다고 그러더라고 그런다니까 연봉 7천만 원 받는 친구는 억대 연봉 가는 게 쉽죠.
저런 애들은 고연봉 확정이야 이제는 억대 연봉자 금방 돼요.
장담할 수 있어요.
그런 세계가 있는데 오히려 내가 아는 세계가 훨씬 더 어떻게 보면 고연봉자로 가는 데는 훨씬 쉬운 세계거든요.
쉽다기보다는 더 합리적인 세계인데 그런 세계를 잘 모르지 하루 강아지 번 무서운 줄 모른다고 18년 동안 하면서 제가 고연봉지를 얼마나 많이 만들어냈는데 제가 교육한 친구가 옛날에 제가 제가 중학생 친구를 가르친구가 있는데 친구가 데프콘에서 파리 하고  나름대로 국내 대회 다 쓰고 다니거든요.
해킹 대회에서
제가 해킹 테크닉을 가르친 건 아니지만 친구는 당시에는 툴키디였거든 언어도 제대로 못 들어오고 플랫폼에 대한 이해도 없는 상태였는데 하도 자기 동네 컴퓨터 학원에서 배우는 데 한계가 있다.
보니까 저한테 요청을 해서 제가 과외를 한 6개월 동안 해서 설리 인터넷 고등학교에 내가 붙게 해줬고 그다음에 같이 준비하고 하나하나 기초를 다 잡아줬어요.
좋은 보안 전문가가 되려면 이거 다 알아야 된다 그러면서
그런 기초 교육을 완벽하게 하고 애가 잘해진 상태였어요.
잘해진 상태에서 그다음에 자기가 알아서 공부를 한 거죠.
보안업계에서 손꼽는 전문가가 된 거야 대회 다 쓰고 다녀요 웬만한 데 대표 코인 세계적인 대회인데 내가 팀노바 아웃풋이 아니니까 이 얘기를 잘 안 했는데 최근에 어떤 사람이 시비를 거는 거예요.
너희가 그렇게 잘하면 데프콘에서도 수상해야지 그러는데 아니 전 세계에서 제일 큰데
찐 고수들이 제일 많이 모이는 대회에서 수상을 안 하면 안 된다고 학원 출신들이 말이 돼 인형 교육한 데프콘에서 수상할 때 걔도 친구들 보면 10년 이상 코딩을 했거든 말 같지도 않은 소리를 하는 사람들 많아 이상한 잣대를 들이대고 어떻게든 그렇게 공격을 하려고 하는 거지  그런 사람들 얘기를 들었잖아요.
그러면 어떻게 되냐면
저 같은 경우는 그런 사람들 얘기 안 들어요.
애초에 그런 사람들 얘기 들었으면 팀도이 망했을걸 결과 안 좋아져서 애초에 듣지 않아요.
그런 거지 여러분들 자존감이 높을 필요가 있어  어떻게 보면 하루 강아지가 범무서인 줄 모른다고 진리를 아는 사람들은 제가 하는 말에 그렇게 함부로 얘기를 못 해요.
예를 들면 이런 거야 제가 30년 차 미국 개발자분이랑 얘기를 하면서
얘기를 했어 아니 요새 예를 들어서 옛날에 우리가 벤치마크 실습실이라는 게 있었다.
 학생들이 분산 서버를 사무실 내부에 구현해 놓고 그거 가지고 벤치마크를 실제로 뜨는 그런 환경이 있었다.
그랬더니 아키텍트 분은 아무래도 그거 aws에서 자체적으로 클라우드 내부에서 여러 컴퓨터로 할 수 있는데라고 얘기를 하시는 거예요.
 내가
아니 그렇게 하면 실제 실물이 없고  서버 세팅부터 직접 하는 느낌이 안 들고 왜냐하면 실물이 안 보이잖아요.
이게 분산이 돼 있다는 개념 자체가 잘 안 보여요 aws도 보면 그런 어떤 시각화된 것도 그렇고 교육적인 효과의 부분에서 부족하고 오히려 원초적으로 직접 스위치 허브에다가 연결하면서 그렇게 하는 교육이 일단은 먼저여야 된다라고 얘기를 했죠.
그럴 만도 하네요라고 하면서 동의를 많이 하시거든요.
제가 하는 생각이
그분들은 경험이 많으시니까 제가 하는 그런 어떤 프로세스적인 부분들을 얘기한 게 있으면 부분에 맞춰서 어떤 효과가 나는지를 설명을 알아들으세요.
오랫동안 개발해본 분들은 수준 있게 하고 그분 같은 경우는 엄청 잘하고  돈이 엄청 많이 벌어요.
 미국에 비싼 그런 데다 집도 여러 채 있고 그런 분인데 순수 개발자신데도 정도인데 그런 분들이랑 얘기했을 때는 어느 정도 말이 통해요.
꼭꼭 애매한 사람들
딱 단일 플랫폼에 갇혀서  갇혔는데 수준 있게 하면 말도 못해요.
수준 있게 하려면 예를 들어서 프론트 엔드 개발자다 하는데 수준 있게 하려면 높은 수준의 개발자라면 일반적인 그런 응용 애플리케이션들 있죠 일반적인 플랫폼들이 운영 체제에 들어가는 그런 것도 보통은 겁나 잘해요.
사람이 프론트 엔드도 그냥
할 수 있다가 되는 거지 잘하는 사람들 대부분 그래요 회사 먹여 살리고 개 저는 사람들 보면 어설프게 한 플랫폼만 해서 그거 해서 그렇게 대박 나는 경우가 별로 없어 그런 얘기를 꾸준히 해줘도 왜냐하면 블록체인 이해하려면 tcpip를 알아야 되는데 tcpip 공부하기에 채팅 같은 거 만드는 게 좋거든  이제
블록체인 이해하려면 암호학 같은 걸 해야 되는데 암호학 같은 경우도 서버 개발자인데 ssl tns 같은 거를 수준 있게 공부해 본 사람이 블록체인 보면 또 쉽거든요.
상대적으로 쉬워지는 거지 이런 식으로 이 기술들이 여러 개 한 분야 요즘은 복합 분야랑 팀노바에서 하는 게 맞다니까요.
팀노바는 예전부터 인공지능이나 빅데이터나
이런 어떤 클라우드 기반으로 될 거라는 걸 당연히 알고 있었고 8년 전부터 많이 그때 애저나 이런 거 투자 한창 하고 있을 때니까  거기에 특화시켜서 서버 교육을 항상 하는 거죠.
그중에서 제일 쉬운 게 일단은 php라고 판단을 했던 거지  그렇게 나름대로 생각이 깊게 있거든요.
그런 생각들을 얘기해줘도 듣지도 않고 자기가 맞다고 생각하는 사람들이랑 왜 소통을 하냐고
 난 주변에 그렇게 막 까고 막 이런 사람들은 별로 안 둬요 긍정적이고 즐겁고 재밌고 이런 사람들만 둬요 저 부분에 대해서는 제가 하버드대 연구진이 얘기를 했던 논문이나 그런 얘기들을 가지고 한번 다시 얘기를 해드리도록 할게요 긍정적인 사람으로 채워야 되는 이유를 아무튼 내가 아플 싸지르고 거짓 뉴스 선동한 사람들의 말을 지금까지 들었으면 저는 교육 접었을 거예요.
결과 안 좋아서 근데
안 듣고 오히려 되질문을 한 거죠.
하는 게 과연 정답일까 우리 학생들을 위해서 하는 게 정답일까 계속 매년마다 고민하고  조금씩 수정하고 바꿔가면서 연봉 7천까지 간 거 아닐까라고 생각을 해요.
 창업해서 이미 엄청나게 좋은 결과를 내고 있는 케이 스튜디오 같은 경우도 있잖아요.
 그런 친구 같은 경우는 체계적으로 엄청 잘 성장하고 있어요.
나중에 두고 보세요. 꽤 괜찮은 방향을 가지고 있고 지금 대기업이랑 협업 얘기도 있고 굉장히 멋진 삶을 살고 있어요.
제가 교육을 한 게 틀렸다면 그런 졸업생들이 많이 안 나왔겠지만 제가 언급을 하지 않겠지만 이미 성공을 하고 있는 친구들이 굉장히 많습니다.
나중에 저는 재평가 받을 거라는 거를 굉장히 잘 알고 있고  저
저를 위해서 철저하게 긍정적인 사람들만 만나고  그런 어떤 좋은 기운만 받으려고 항상 노력을 하고 있습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 제가 취업이 안 되어서 답답한 마음에 조언을 구한다 옛날에 메일을 주셨던 분이 있어요.
그분이 이번에 작년 12월쯤이었는데 연봉 3천 이상으로 취직을 하시게 됐대요 2월에 인턴으로 들어가셔서 제 조언 듣고 한 1개월 정도 준비하시고 회사 인턴으로 들어가서 정직원 전환까지 되셨다고 해요.
 이 부분에 대해서 저한테 보내주셨고 팀장님께서 조언해 주신 부분이 저에게는 큰 도움이 되었고  좋은 소식을 전해드리고 싶어서 메일을 드립니다라고 얘기해 주셨어요.
 너무 잘 된 것 같아요. 이 당시에 제가 영상 올린 것 중에 이분이 이력서 봐주고 했던 부분들이 있거든요.
 부분 보면서 제가 앞으로 준비하시면 그래도 신입 개발자로도 가능하실 거다 라고 말씀을 드렸죠.
어느 정도 개발이 되면 신입 개발자로 적당히 취업하는 건 별로 어렵진 않아요.
오히려 고연봉이 어렵죠.  팀노바는 최근에 연봉 7580 5500 이런 식으로 간 친구가 최근 1개월 사이에 간 친구들이거든요.
졸업생들 중에 이런 거는 되기에는 굉장히 힘들죠 중소기업에서도 지금 저희 회사 오시는 분들 아까 회사가 아니고 팀 노바 강의 듣는 분들 보면 한국에서 5년 정도 일하시는 분들 4년 차 분들 보면 연봉 4천도 안 되거나 사이 언저리 하시는 분들 많거든요.
7년 차가
그런 분들이 많으시거든요.  그런 분들 연봉을 딱 보면 벌써 제게 얘기가 끝나죠 이게 엄청 많은 연봉이거나 연봉 7천이라는 그렇게 벌써 비결이 될 수밖에 없죠.
제 주변에는 항상 성공밖에 없어요. 제가 이게 제가 대중적이진 않아요.
왜냐하면 저는 솔직히 말해서 여러분들이 말한 네카라쿠의 당토 이 중에서
제가 개발 시작할 때 다 없던 그런 회사들이에요.
다음이 옛날에 파이어볼이라고 하는 이메일 그거를 우연히 가입했다가 다음 메일로 통합되면서 제가 그때 했던 게 중2 때거든요.
제가 그때가 벌써 22년 전쯤이고 그때쯤에 제가 아무튼 그랬었는데 저는 유니텔 꾸러기 그때부터 코딩하고 그러던 사람인데
제 관점에서는 지금 한국 시장에서 스탠다드한 표준이라고 말하는 그런 것들이 제가 어렸을 때 컴퓨터 공학을 공부하고 이러던 시기에서 발전 과정을 다 직접 본 사람이거든요.
저는 10살 때부터 그렇게 본 입장에서는 지금의 시장의 정답이라고 하는 게 또 언제 바뀔지 모른다는 걸 제가 꾸준히 많은 분들에게 경고를 드렸어요.
그게 실력이라고 생각을 하고 제가 7~8년 전에 얘기했던 거  내가 메타버스도 나름대로 it 이 한국 시장에서는 유튜버들이 다루지 않을 때 먼저 다뤘던 사람이고
메타 버터 버스부터 해가지고 노 코드 로코드도 빠르게 다룬 케이스였고 그런 시장  팀노바 스타일로 공부를 해야 된다라고 제가 꾸준히 말씀을 드렸어요.
그때 연봉이 38004천이니까 사람들이 지지를 많이 못 얻었기도 했는데 당시에 카카오 초봉이 4천이었거든요.
저희가 4천 가까이 보낼 때부터  5천 보내기 시작할 때 카카오 초봉이 5천으로 올랐을 때고
지금은 카카오나 네이버가 어느 정도인지 모르겠지만 작년 기준으로 계속 고정돼 있다면 5천이거든요.
카카오 뱅크만 1천만 원 정도 올렸다고 해서 한 6천 정도 수준일 텐데 카카오뱅크 제외하고는 카카오나 네이버는 이게 올리지 않았다라고 한다면 5천 정도 수준인 거지 기본급이 그러면 연봉 7천원으로 기본급으로 가는 것도 대단한 거죠.
5800으로 가는 것도 대단한 거고요
중소기업 기준이고 거기도 인센티브는 똑같이 나오죠 물론 대기업에 인센티브를 더 많이 주는 경우는 있지만 인센티브는 그야말로 인센티브인 거예요.
회사의 성과가 나와야만 줄 수 있는 거고 지금까지는 코로나 특수가 있었기 때문에 더 인센티브가 많이 나왔을 수도 있었을 거예요.
  중소기업은 인센티브를 떠나서 지분을 받고 일을 잘하게 되면 지분을 많이 주는 경우가 있어요.
사람이 이 회사를 안 떠나기를 원해서 그런 경우에는 그런 지분이 수억 수십억이 되는 경우도 많이 봤거든요.

 오히려 어떻게 보면 중소기업의 알짜하고 이런 그런 기업을 키워낼 역량이 되는 분들은 순식간에 엄청난 부자가 되는 거예요.
어피트도 생긴 지 10년이 안 됐어요.
지금 거의 대기업 수준의 평가를 받고 있잖아요.
거기 창업하시는 분들 멤버 이런 분들은 돈을 얼마나 많이 버셨겠어요.
제가 아는 분 중에 옛날에 이거는 제가 it 쪽 때문에 안 게 아니고 제가 취미로 하던 거 쪽에서 어떻게 우연히 알게 된 대표님을 본 적이 있는데
우리나라에 손꼽는 포털 있죠 뛰어난 포털 중에 하나겠죠.
거기에 초기 멤버 그쪽 하시던 분인데 돈을 엄청나게 많이 버셔서 집도 다 대리석으로 하시고 되려고 하는데 그분이 개발자도 아니고 재무이사 쪽이셨어요.
그런데 초기에 잘 들어가서 지분 받은 게 엄청나게 성장해서 지금 엄청 부자돼서 자기가 하고 싶은 거 취미로 하시면서 사세요.
그런 분들 나는 그런
좋은 기회들이 스타트업에 많거든요.  우리가 지금 네카라급의 당토 당토 직인가 아무튼 그런 식으로 나름대로 이름을 붙여서 하는 게 유행하더라고요 그런 기업들의 전형이라는 게 기업이 생긴 지가 10년 안 된 기업도 많고 내가 개발을 프로로서 18년을 하는데 난 그런 기업들을 미친 듯이 많이 봤고
 그렇게 순식간에 스타트업이 뜨기 시작하면 천문학적인 돈을 빠르게 벌 수가 있기 때문에 나는 그런 시장에서 학생들이 놀았으면 좋겠다.
 대기업에 가든 안 가든 내 알바는 아닌데 팀노바도 그거 가르치지 않는다 그렇게 얘기를 했던 거죠.
장르가 다양한 거죠. 부자가 되는 방법은 다양하니까 좋은 제가 해서 고연봉을 보내는데 사람들이 계속 공격을 하는 거예요.
우리나라 사람들은 확실히 토론도 잘 못하고
자기가 선택한 것만 정답이라고 생각하는 게 많은 것 같아요.
그렇게 말하는 사람들이 경력도 적고 연봉도 적은 사람들이 대부분이에요.
미치겠는 거지 잘하는 분들은 중소기업을 조소기업이라고 얘기 안 해요.
기회가 많은 곳이라고 생각하는 사람들도 많아요.
중소기업의 cto고 특히나 기술 기반으로 하는 예를 들면 뷰노 같은 기업 같은 경우는 인공지능이랑 인식 같은 걸 잘하는 회사로 유명하거든요.
그렇게 해서 의료기기나 이런 거를 인식시키는 그런 기술을 특화시키고 특화시키고 우리나라도 인공지능으로 가상 아나운서 이런 거 만드는 기술로 특화된 기업도 여러 개가 있어요.
그중에서 손꼽는 기업들은 세계적인 수준이고 그런 기업들 같은 경우는 거의 cto 분들은 대기업 안 가도 굉장히 잘 나가는 사람들이에요.
그런 사람들이 초기 멤버들은 돈 많이 벌었겠죠.
투자가 엄청 잘 되니까 그런 시장이 확실히 큰 물이고
단기간에 돈을 많이 벌기도 좋고  그런 시장이 더 많은 희생이 필요하고 저는 요새 막 워라벨이라고 하는 사람들 보면 안타까워 왜냐하면 우리가 학창 시절에 고시 공부를 할 때도 그렇고 내 친구들도 안 우리가 솔직히 고시 공부할 때 누가 워라벨을 따져요.
일단 공부에만 올인 해가지고 해야 공부하면 성공해서 사법고시든 뭐든 합격한다는 걸 알고 하는 거 아니에요.
의사도 마찬가지고 의사들도 인권 하나도 없어요. 여러분들 하이엔드 가면 인권 하나도 없어요.
일론 머스크도 마약성 진통제 먹고 일해요.
너무 일을 많이 하고 너무 교감 신경이 항상 깨어 있고 그런 이성적인 판단을 해야 할만 하는 14시간씩 일을 하다 보니까 미친 듯이 일을 하다 보니까 마약성 진통제를 먹지 않으면 마약성 수면제라고 그랬나 아무튼 그러면 잠이 안 온대요
정도까지 하는 것까지는 바라지도 않아요.
저는 마인드만 바꾸고  주변에 내가 아니 솔직히 말해서 어설픈 사람들 연봉 기껏해야 얼마나 벌지도 저는 28살에 연봉 1억이 넘었었거든요.
그것도 병특 때문에 늦게 해가지고 넘은 거고 병특 아니고 제가 풀 타임으로 프랜으면 진작에 넘었을 거예요.
한 대여섯 살이 넘었을 거예요. 그때도 군대 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 한 거지 나름대로 하이엔드에서 놀던 사람이거든요.
제가 프리랜서 쪽에서 나름대로 생산성 괜찮고 돈 잘 벌던 사람으로 나름대로 손꼽히던 사람 중 하나인데 특히나 안드로이드 쪽에서는 제가 유명했는데 그런 입장에서
제 나름대로 노하우들을 다 풀어가지고 가르치는데 결과 안 좋아할 리가 없죠.
물론 제가 신입 때보다는 지금 팀노바 신입들이 훨씬 잘 하고 어떻게 보면 제가 한 4 5년 차 때 했던 경력 수준으로 애들이 하는 것 같아 그런 거 보면은 너무너무 잘한다  연봉 7천원으로 가는 건데 이런 친구들이 제 노하우들을 다 녹여내가지고 그렇게 하는데 나름대로 이유가 있겠죠.
결과가 좋은 사람한테 배워야 돼요 말만 그럴 듯하게 하고 결과가 안 좋은 사람들이 세상에 너무 많거든요.
아니면 객관적인 증명이 안 된 사람들이 너무 많은데 그런 사람들을 걸러내는 능력이 핵심이에요.
 제가 그렇게 3년 전부터 뚜가 맞았죠.
대기업을 같이 빨아주지 않으면 아니면 네크라쿠의 당토든가 아무튼 그런 것들을 빨아주지 않으면은 내가 막 이상한 사람이 되더라고요 코딩 테스트를 부정하는 나쁜 사람처럼 가는데 내가 옛날부터 얘기하지만 실리콘 밸리에서 좀
괜찮은 기업들은 그런 코딩 테스트를 하지 않아도 아니면 코딩 테스트를 하더라도 사람이 과정을 어떻게 풀이해 나가는지를 보는 거예요.
제가 실리콘 밸리에 계신 분들도 제 유튜브 같은 거 보시고 실리콘 밸리 문화 같은 것도 댓글로 많이 알려주시고 그러거든요.
제가 그때 코딩 테스트 했던 때 했던 질문들 같은 것도 다 보고  예를 들면 독특한 질문들 많아요.
개발자 제가 옛날에 한 번 다룬 적이 있거든요.
구글에서 개발자한테 하는 질문 보면 난해한 상황을 두고 그걸 어떤 식으로 헤쳐나가는지를 지켜보는 거야 그런 방식의 코딩 테스트는 제가 찬성을 한다라고 저는 눈을 얘기했었고 지금 우리가 우리 사회의 문제가 뭐냐면 특정 사이트에서 나오는 문제들의 유형을 수학 문제처럼 외워서 거기에 숫자만 대입하면 풀이 되는 딱 그런 수준의 문제들을 많이 푸니까 사고력이 강화되는 게 아니고 문제를 풀이하는 과정 자체를 외워버리는 형태가 돼서 이건 토익 같은 거다.
토익이나 토풀이라는 건 한국에서 만든 거고 미국 원어민들한테 영어를 잘하는데 이거를 잘 풀면 잘 될까요.
물어보면 몇 명이나 동의를 하시겠어요.
실제로 영어를 잘하고 현지인들과 섞여서 잘하는 분들은 그렇게까지 많이 동의하지는 않으세요.
물론 뭐든 하면 된다는 거는 그거는 저도 동의를 하죠.
하지만 그렇게 하는 것보다 차라리 외국인 남자친구 여자친구를 사귀는 게 더 낫고 외국인 친구들을 많이 사귀어서 내가 공부하는 거 적당히 하면서 친구들이랑 프리토킹 많이 하고
반복적으로 친구들이랑 대화할 때 많이 쓰려고 하는 게 훨씬 잘해요.
일반적으론 그래요 그런 식으로 공부하고  현업 가서 문제 푸는 게 아니잖아  물론 대기업에서 그런 전형을 뽑는 건 나름대로 이유는 있어요.
앞에서 1차적으로 어중이 떠중이들 걸러내려는 것 때문에 그렇게 하는 건데 요즘 시험들 보면 주객이 전도돼서 난이도만 더 높아지고 문제 난이도만 계속 높이고 문제만 계속 외우는데 개발자들이 심한 경우에는 막 몇 년씩 한
그거 말고도 아키텍처로 성장하려면 분석해야 될 아키텍처들에 대한 검색하는 법  여기서 말하는 용어들 모르는 것도 하나씩 다 찾아가면서 녹아 다 해가면서 머릿속에 넣어도 부족한 시간에 그것도 금쪽 같은 20대의 그런 아주 소중한 시간에 문제 풀이에만 내 뇌를 다 쓰면 나중에 새로운 아키텍처 찾아보고 분석하고 용어 해설하고 이런 부분들을 안 하게 된단 말이죠.
그렇게 되면서 사고력이 확 죽어버려요.
그런 영향을 안 받아 보니까 습관화돼 버리는 거야 문제 풀어서 하는 거 그러면 그런 사람들 어떤 장애 상황이 봉착을 하게 되냐면 보통은 검색해서 남들이 대충 결론 낸 거를 회사에 보고하기 시작해요.
위험하죠.
  그런 방식으로 하는 건 굉장히 위험하고 오히려 ietf 문서라든지 rfc 문서 같은 거를 보는 법 이런 게 있구나 it 업계 기술들이 어느 정도 표준을 같이 만들어 가는구나 라든지 어떤 세계관을 이해하는 법을 배우고 거기서 실제 클론 코딩을 하더라도 클론 코딩을 해서 만든 다음에 실제 유저들은
유치를 시켜보고 유저들이 동작하는 것들 움직이는 것들에 대해서 그로스 해킹도 해보고 그거 관련해서 나온 데이터를 기반으로 인공지능 학습시켜서 유저 사용자들한테 더 나은 선택지를 유도해 본다든지 그런 방식으로 실전에서 써보는 게 훨씬 재밌고 훨씬 실력도 많이 늘고 훨씬 잠재 능력도 늘기도 하고 내가 잘 못 만들면 사용자들이 피해 보기 때문에 그것 때문에 더 심도 있는 접근을 할 수 있게 되죠.
그걸 그런 방식으로 교육을 해야 되는데 이런 교육 방식이 가장 문제인 게 코칭이 힘들어요.
그런 거 그렇기 때문에 제가 항상 나름대로 자부심을 가지는 거예요.
내가 할 수 있는 최선을 다하면서 나는 살아왔다는 거 제 주변에는 항상 성공한 사람들밖에 없어요.
일단은 저는 비관적이고 뭐만 하면 자기 안에 막 너무 심하고 이런 사람들은 주변의 지인으로 두지도 않고요
같이 대화도 안 해요. 옛날에는 제가 그런 친구들 위로도 많이 해줬어요.
잘 될 거야  제가 이뻐하던 20대 때 그런 친구가 있었는데 10대 때 15살 때부터 제가 이뻐하던 동생이었어요.
게임 쪽 할 때 있던 친구인데 어머님이랑 아버지가 아버지가 그렇게 좋은 그런 게 아닌데 어머니는 일찍 돌아가시고 스트레스로  제가 많이 많이 쓰여서 친구한테 많이 편도 들어주고
그렇게 했는데 그것 때문에 그런지 애가 세상에 불만이 좋나 많았거든요.
 제가 얘 공중도 해주고 그렇게 하고 좋았었는데 나중에 얘가 한 20대 한 중반 됐는데도 똑같은 거야 여전히 여전히 똑같이 굴고 있는 거야 10대 때 잠깐 그럴 줄 알았는데 이게 습관이 된 거야 세상에 대해서 툴툴거리고 지는 완벽하고 나머지는 다 쓰레기고 막 그런 식의 사고를 계속 하는데 10대 때는 이해가 됐거든요.
매사에 그렇게 살아서 어떻게 살려나 싶은 거야 만나면 너무 제 기분이 너무 안 좋아지는 거예요.
그런 게 사람이 그런 게 있어야 돼요 만났는데 이 사람이 하는 얘기가 그래도 같이 이 힘은 나고 어차피 세상은 누구나 힘들어 쉬운 사람 아무도 없고 누구나 불만스럽게 받아들이려면 얼마든지 어떤 상황에서 불만스럽게 받아들일 수 있거든요.
예를 들면 그런 거지 개발자는 왜 힘들까라고 얘기한다면 한도 끝도 없이 얘기할 수 있고요 개발자는 남들보다 공부는 많이 하는데 남들보다 돈을 많이 못 받는 직업 같아 또는 개발자는 왜 힘들까 개발자는 평생 공부해야 되고 한 번 배워서 적당히 하는 다른 직업에 비해서는 너무너무 소름끼치는 것 같아 얘기할 수 있죠
이거를 또 긍정적으로 우리가 생각을 해보면 개발자는 그래도 평생 직업으로 삼을 수 있는 게 좋은 것 같아  개발자는 평생 머리를 쓰고 새로운 기술을 계속 받아들이기 때문에 우리 뇌가 치매에 쉽게 걸리지 않는다든지 또는 실력이 좋으면 실력 좋은 만큼 정당하게 대우를 받을 수 있고 요즘은 연봉도 실력이 좋아지면 엄청 잘하는 시니어급이 되면
돈을 또 많이 받는 구조가 만들어지니까 그런 면에서 정정당당해서 좋은 것 같아 오히려 막 고등학교 때 자기가 공부했다는 거 하나만으로 사람의 수준이 먼저 정해져서 평생 내가 더 잘하는데도 저 친구보다 저평가 받지 않으니까 그런 저평가 받는 일반 사무직은 그런 저평가 받는 경우가 많아요.
그런 부분이 그래도 없잖아요. 개발자는 개발자가 나가버리면 회사에 크리티컬해지니까 잘하는 개발자가
 잘하는 개발자가 나가면 크리티컬 해지니까 이 사람한테 더 잘해주고 어떻게 보면 평가가 다른 곳보다 다른 분야보다 확실히 확실히 더 좋은 거고 그런 식으로 생각하다 보면 한두 곳도 좋게 생각할 수 있어요.
매사에 안 좋게 생각하기 시작하는 사람들은 주변에 안 두는 게 나아요.
 저는 제가 항상 팩폭하고 막 정확하게 얘기하고 막 그러려고 노력은 하지만 기본적으로 베이스 자체가 긍정적이에요.
팀노밖에도 욕해도 분노를 우리 학생들과 우리가 지금 저 사람들 때문에 굉장히 속이 상하잖아 쟤네들한테 가장 좋은 복수 방법이 뭔지 아냐 야 너네가 연봉 고연봉 받으면 돼 이번에 연봉 7천 가구 5800 가는 것처럼 야 고연봉으로만 계속 가잖아 그러면 어차피 걔네들은 뭐라고 욕을 하든 우리는 막 연봉 7천 받고 이제는 졸업생들이
졸업하기 전에 먼저 컨택해서 왜냐면 졸업생들의 핵심 요직이 다 들어가니까 좋은 기업에 졸업생들이 또 까다로워요.
 좋은 기업들 밖에 안 가요 중소기업을 가더라도  좋은 기업을 잘 선택해서 가다 보니까 거기서도 고연봉 받고 있어요.
 친구들이 보통 한 3년 전에 졸업하거나 심한 경우에는 2년 1년 전에 졸업한 애들이 누구를 뽑을 권한을 다 가지고 있어요.
그러다 보니까 졸업생들이 먼저 내 마음에 드는 개발자 뽑으려면 팀 너밖에 없구나 그렇게 생각을 해서 물론 다른 어딘가 좋은 개발자가 있긴 있겠죠.
친구들이 빠르게 컨택할 수 있는 곳이 팀노바잖아요.
 저한테 연락 많이 와요.  제가 그때그때 튀어나면 우리 며칠 뒤에 누구 졸업한 친구 있는데 한번 먼저 작품 한번 내가 보내줄 테니까 한번 봐볼래라고 해서 보내요
보내고 그게 마음에 들면 그럼 이 친구 한번 진행해볼래 너희 연봉 얼마까지 줄 수 있어라고 요즘은 그런 구조가 생겨버렸어요.
이게 가내 수공업처럼 팀노바 졸업생들은 지금 축제 분위기에요.
 더 열심히 하고 더 프로페셔널하게 하려고 그러고 어떤 친구가 그랬어요.
너희들 올 때 연봉 우리가 얼마였지 내가 물어봤으니까
어떤 친구가 정수라는 친구가 있어요.
친구가 한 4천 대 초반이었던 것 같아요.
자기 들어올 때 자기가 지금 한창 공부하고 있는데 그럼 연봉 7천 정도까지 가는 친구 있고 최근에 5800으로 갔다는 거 부모님이 아시고서 뭐라고 하셔 부모님이 너무너무 좋아하신대요  대신에 돈에 맞게끔 일해야 되는 건 알지 내가 그랬어요.
다들 그때면 눈빛이 확 바뀌죠 돈이라는 게
돈돈돈돈 거리는 거는 자극적일 수는 있죠.
그게 잘못된 건 아니죠. 그걸 오히려 잘못생각하는 사람들을 보고 존리 대표는 금융 문맹이라고 그건 질병 수준이라고 오히려 독설을 하셨어요.
저도 그거 공감을 많이 하는 거고 왜 자본주의 살면서 금융에 대해서 모르지 그게 더 이상한 거야 서 왜 불만을 갖지 집값이 올랐다.
한다 뭐다 한다 금융에 대해서 우리 사회가 빠르게 눈만 떴어도
기본적으로 경제는 인플레이션이 발생하게끔 미국은 돈을 계속 찍어내게끔 이미 만들어져 있어요.
 모든 시장 자체가 약간의 인플레이션 정도 약간의 물가 상승을 기반으로 성장을 하게끔 만들어요.
오히려 디플레이션이 발생하면 더 위험하거든요.
그렇기 때문에 물가 상승은 어쩔 수 없는 확정된 미래 같은 거죠.
개인의 소득이 증가하는 것보다 물가 상승이나 이번에 또 연준에서 엄청나게
돈을 풀어야 되는데 그런 게 이미 돈을 풀어대는 거는 이미 통계적으로 보는 사이트도 너무 많고 본인이 도구를 잘 활용하고 본인이 금융적인 그런 공부를 더 하고 그렇게 되면 아니 가난한 집안이 계속 가난한 경우가 많은 이유가 뭐냐면 부잣집들은 금융을 가르쳐요 가난한 집들 보면
성실하게 일하면 잘 산다. 얘기하는데 아니 금융소득이 자산소득이 본인이 일해서 하는 일로 만드는 소득보다 훨씬 높은 수익이 난다는 건 이미 확정된 미래고 그거는 imf 시대 이전에도 이미 나왔던 확정된 미래 같은 거예요.
 그런 거를 미리 컨택해서 알려주면 되는데 가난의 대물림이라는 게 괜히 그런 게 아니거든요.
어떤 사람이 나름대로 규칙과 일리 있게  결과적으로 무언가를 얘기를 한다면
결과를 집중하고 왜 됐는지 그런 부분을 많이 보시면서 하는 건 어떨까라는 생각이 들어요.
저도 요즘은 분노로 일하는 것 같기도 해요.
그렇다고 해서 제가 실제로 스트레스 받는다는 건 아니고 이게 그래 너희가 지금 우리 무시했지 우리 어떻게든 욕 먹을게 거짓말했지 그럼 잘 됐어 내가 더 너희들 곤란하게 만들어줄게라고 하면 더 열심히 해요.
저는 더 열심히 하고 더 선순환하고 학생들이랑 더 똘똘 뭉치고
 이제는 졸업생들이 제가 옛날에 예언했던 거예요.
졸업생들한테 야 너희들이 나중에 팀장 돼서 너희들 회사 성과를 잘 만들려면 잘하는 개발자 필요할걸 그때 연락해 그때 너희들한테 먼저 내가 너희들 어차피 좋은 회사 가서 좋은 조건으로 얘기할 거니까 너희들한테 먼저 컨택하게 할게 라고 얘기하자 이게 실력이에요.
 진으로 실력 있는 사람은 이런 거 조언해주잖아요.
그대로 하시면 보통은 다 잘 됩니다.
원래는 제가 팀노바 팀원들은 한 명 한 명 제가 다 해주지만 모든 분들을 해 줄 수는 없어요.
제가 바쁘면 무시하는 경우도 꽤 있거든요.
그거는 어쩔 수 없는 거고 저도 제가 제 직업은 아니니까 상담해 주는 게 이분 같은 경우는 짠해서 안타까워서 해드렸는데 잘 되니까 너무 좋고 제 주변에는 항상 잘 될 수밖에 없는 그런 기운을 가지고 있다.
그거는 긍정의 기운이다.  잘 된다고 강하게 믿고 생각하는 것만으로도 인간은 훨씬 위대한 일을 해낼 수 있다.
 팀노바에서는 앞으로 더 더 내년에는 더 잘하기도 하지만 더 혁신적이고 더 말도 안 되는 친구들을 더 만들어내고 싶고 장기적으로는 더 어떻게 보면 가내수공업의 끝은 제대로 된 창업을 하는 거거든요.
그런 마음이 있는 친구들이 있다면 제가 나중에 부자가 된다면 팀노바로 부자가 되기는 힘들 것 같고
제가 여러 가지 열심히 재테크를 한다든지 이런 부분들을 열심히 더 연습을 해서 대박 부동산가 대박이 난다든지 사놓은 게 그런 게 대박이 나면 그때 돈 벌면 그런 돈을 기반으로 해서 노바에서 nj 투자를 자체적으로 해내는 이런 구도로 졸업생이나 아니면 팀노바 친구들 하는 프로젝트에 그걸 투자를 하는 방향으로 해서
이거를 해내도 참 재밌을 것 같다는 생각이 드네요.
갑자기 아이디어가 떠오른 건데 그런 식으로 해가지고 나중에 하는 게 꿈이긴 해요.
제가 돈이 막 몇백억 대의 자산 가거나 이러면 엔젤 투자를 여기서 해서 스타트업을 키워내는 것도 재밌을 것 같은데 아니면 유망한 그런 대표님들 있죠 아이디어 있고 인프라 있고
유명한데 그런 분들한테 엔젤 투자도 하면서 팀노바 팀원들을 우선적으로 같이 프로젝트를 하게끔 해서 회사를 같이 키워내는 그런 스타트업 하는 그런 팀을 만드는 것도 재밌을 것 같고 재밌을 것 같아요.
인생은 어차피 죽으면 끝이고 어떻게 살 때 솔직히 아무 의미가 없어요.
앞에 우리 앞에 죽었던 몇천만 명 몇 백 명 몇 억 명의 인구를 우리가 다 아는 것도 아니고 사람들이 이름을 남기든 뭘 하든 알 게 뭐야 죽었는데
그렇기 때문에 우리가 살아 생전에 하고 싶고 재밌는 거 하는 게 더 핵심이라고 생각해요.
저는 과정에 돈이 필요한 거지 현재 현 세대의 룰에는 그렇기 때문에 이 돈으로 할 수 있는 게 크기 때문에  제가 고연봉에 자꾸 우리 고연봉 받아야 된다고 얘기를 하는 거거든요.
기회비용이 확실히 돈을 많이 벌면 내가 할 수 있는 기회가 많아지니까 그런 측면에서 많이 저도 흥미롭게 생각하는 것 같아요.
열심히 할 건데 더 재밌게 재밌게 열심히 할 수 있는 그런 것들을 많이 연구를 해봐야 될 것 같아요.
아무튼 잘 되는 사람들의 에너지를 받아야 된다  여러분들도 유튜브로 간접적으로 이런 거를 받으시잖아요.
길을 받으세요.  긍정적으로 생각하시고
매 사이에 안 좋게만 생각할 수도 있는데 좋게 생각해도 한없이 좋게 생각할 수 있어요.
긍정적이라는 게 호구처럼 쳐 당하라는 게 아니고 순간의 상황을 해석을 긍정적으로 한 번 해보자 이거죠.
당하지는 말고 돈 받을 거 다 받아내고 그다음에 자기 자신을 더 내가 이 돈을 받았으니까 난 참 대단한 사람 같아 이러면서 한 번씩 칭찬해 주시고 그런 식으로 하면서 한 단계 한 단계 처음부터 엄청나게 고연봉 가는 건 쉽진 않아요.
한 단계 한 단계 내가 지금 하고 있는 거 그거에 대해서도 더 자아 성찰하시고 하시면서 자기 자신을 다독이면 훨씬 좋아지지 않을까 싶어요.
 팀노바도 더 열심히 해서 더 좋은 결과 나오고 더 괜찮은 친구들 많이 배출을 하려고 노력을 하도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.

안녕하세요. 이번 시간에는 제가 얼마 전에 수업을 하고 끝났는데 어떤 학생이 저한테 질문을 하는 거예요.
상담을 했죠. 재능 없는 자기는 재능이 없는 것 같고 잘한다는 이유가 전혀 없는데 왜 노프 팀장님은 자기한테 재능 있는 학생이라고 얘기를 하냐라고 얘기를 하더라고요
 질문을 하길래 일단은 처음에 내가 봤을 때는 그렇게 보인다.
얘기를 했죠. 그랬더니 자기를 이해시켜달래요  제가 히스토리를 봤죠.
히스토리를 보면서 상담했던 거 지적받았던 거 이런 부분들에 대한 히스토리를 쭉 봤어요.
이분이 다른 사람들보다 오랜 기간 동안 특정 과제를 통과하지 못하고 있더라고요
보면 시간이 오래 걸린 이유 중에 가장 큰 이유가 뭐였냐면 본인이 졸라 게을렀어요.
게으르고 상담 내역에 보면 다른 친구들 못 해도 아니 우리가 고시 공부를 해도 하루에 8시간 이상은 해야 되잖아
 제가 사람들한테 항상 얘기하는 최소 5시간 이상은 할 수 있는 시간이 되고 그다음에 주말도 빼서 공부를 해야지 고시 공부할 때는 똑같은 거라니까 고시 공부 의사들도 마찬가지로 의사들도 라티노만 2만 개를 외워요.
외적으로 상식 같은 거 외우고 하는 것만 봤을 때도 의사들이 공부하는 양이 엄청나게 많거든 개발자들도 하이엔드 개발자가 되려고 한다면 알아야 될 게 많거든요.
뭘 하든지 잘 하려면 어쩔 수가 없어 천상기 개발자는 원래 그런 거야  그런 개발자가 되기 위해서 사람들도 하루에 아니 못해도 한 8시간은 해야 되죠 개발이 할 때 그래도 다른 공부 암기하는 공부보다 훨씬 나은 게 이거는 내가 어떤 코딩을 했을 때 어떤 문제를 해결해야 되는 그런 것들이 있어요.
예를 들면 내가 어떤 알고리즘을 어떻게 짜겠다.
이런 것들을 생각을 해내고 아이디어를 스케치한 다음에 스케치한 걸 코드화시키는 이런 일련의 과정들을 거치잖아요.
 이건 창작의 과정이고 이게 어떤 그림은 10시간이 걸릴 수도 있는 거고 20시간이 걸릴 수도 있는 거고  사람마다 차이가 있어서 어느 정도 머리를 쓸 줄 아는 사람들이 있죠.
그런 사람들은 사실은 어렵지 않게
어렵지 않게 무언가를 더 쉽게 하는 경우도 있어요.
예를 들면 태권도 같은 걸 잘 하시던 분이 무에타이 같은 걸 하게 되면 아무래도 더 잘 하시겠죠.
아무것도 운동을 안 하던 사람보다  그런 차이도 있고 딱 봤는데 그런 차이를 떠나서 시간 자체를 얼마 안 써요 4시간 3시간 어떨 때는 안 하고
이러고 있는 거야 그렇다고 해서 다른 일을 하시는 것도 아니고  제가 한 올해 2월 2월 경에 제가 뭐라고 했어요.
지금 이런 식으로 하면 절대 과제 통과 못 한다  3월부터 멘탈 잡고 잘 하시더라고  지금 3월부터 지금 4월 거의 끝물까지 거의 제대로 했고  제대로 하고 있길래 제가 이 정도면 순간적으로 집중해서 계속 도전하는 그런 게 좋더라고요 내용들을 보니까  발전하고 있고 그렇게 피드백도 나쁘지 않더라고 발전하고 있는데
그전에 한 몇 달 동안 수업 시작하고 몇 달 동안 게으르게 하다가 성장을 못한 것 때문에 밀린 게 많았던 거죠.
이분은  시간 때문에 지금 나중에 해야 되는 거에 악영향을 미친 건 있지만 지금 너무 잘하고 있더라고  나쁘지 않다.
이대로 쭉 가면은 잘 할 거다 이러고 있는데 거기서도 자기 확신을 안 가지고 계시더라고요 전문가가 그렇다고 하면 그렇다고 믿어야지
그런 거 아닌가요 제가 봤을 때 이 정도 이 정도 제대로 했을 때 이 정도가 있고 자기가 모르고 잘 안 되는 게 있어도 자꾸 다시 가서 물어보고 하는 적극성이 있다면 이건 재능이거든요.
제 기준에 저는 엄청난 천부적인 재능을 가진 사람들을 그렇게 많이 못 봤어요.
수리적인 머리가 있더라고 하더라도 나중에 기술 분석에서 문제 생기는 사람들도 많고
정보 검색이나 이런 거에 대해서 세련못 해가지고 문제 생기는 경우도 많거든요.
현대사회에서는 개발자라는 직업이 예전처럼 가내수공업으로 인터넷도 잘 안 되던 시대에 32 api 책 들고 돌려가면서 cd롬에다가 그거 매뉴얼 구워가지고 그런 시대가 아니야 그때는 가내 수공업을 잘하는 개발자들이 좋았겠지만 이제는 조금만 검색해도 좋은 오픈 소스 아니면 은 아좋 아키텍처에 대한 알고리즘을 찾는 게 쉬워진 시기에는
정보 검색 능력도 중요하고 자료들 중에서 잘못된 자료들을 커팅해 나가는 그런 것도 중요하고 중요한 것들이 다양하게 많아요.
 그런 것들을 전반적으로 팀노바에서는 훈련을 시키는데 그런 부분들도 제가 괜찮다고 하는데도 선생님까지 안 믿는 거야 아니 내가 그래도 내가
지금 로바가 연봉 7천 이상으로 간 친구까지 나올 정도로 나름대로 간지잖아요.
국내에서 고연봉자만 나오는 학원이 어딨어 나름대로 실력으로 여기까지 보여준 사람조차도 안 믿는다는데 제가 많은 시련과 고난과 열등감으로 계속 거짓말하고 공격하는 아저씨들한테 그렇게 당하면서도 우리 애들 어떻게든 고연봉으로 보내겠다고 아저씨들 하는 행동들 그런 것들 다 커팅해내면서 끝까지 버텨가면서 팀노바의 우수성에 대해서 항상 증명했고 지금 교육청까지 매년마다 인증하고 있고
딱히 그렇게 어차피 공격하고 싶어도 공격할 수가 없죠.
공식 홈페이지에 그런 연봉 얼마 이상 가고 있다.
이런 거 쓰려면 교육청에 검수를 받아야 돼요 허위 과장 광고가 되면 학원 자체를 아예 폐지시켜버릴 수도 있거든요.
교육청은  강한 권력을 가지고 있기 때문에 허위 과장 광고를 할 수가 없어요.
 만약에 그게 의심이 되면 사람들이 민원을 넣는 거지 그럼에도 불구하고 항상 고연봉으로만 보내왔죠 지금까지 그렇게 보내온 사람이
그것도 심지어 기초 단계에서 지금 잘하고 있다.
끈덕지게 하는 거라면 꽤 괜찮은 거다.
왜냐하면 대부분 똑똑해도 그런 끈기가 없어서 못하는 사람들이 많고 재능이 있으면 해 근육통이 있으면 아프다 못 하겠어 이러면 끝나는 건데 아는 형이 있어요.
자신의 근육을 키우고 싶대요 자기가 간수치가 높아서 안 된대요 저도 운동에 재능이 1도 없거든요.
저도 하루에 웨이트를 한 30분에서 한 40분은 조금씩 해요.
집에서 홈트레이닝을 하는데 그렇게 하는데 저 처음에 조그만 아령도 잘 못 들었거든요.
맨날 컴퓨터 앞에 앉아서 타이핑만 하고 그러고 있으니까 신기하게 한 지가 1년이 넘고 1년 반이 넘고 무게가 조금씩 늘더라고요
신기하다 나 같은 사람도 할 수가 있구나 운동 물론 여전히 운동 신경이나 이런 거는 그렇게 좋지는 않아요.
그럼에도 불구하고 내가 뭔가 물론 당뇨 때문에 시작을 하게 됐지만 허벅지 운동 같은 거 했을 때 허벅지 근육이 조금씩 붙는 느낌이 들어요.
그러면서 제가 느끼는 게 이게 꼭 잘할 필요보다는 일단 어느 정도 조금씩이라도 해서 익숙해진 다음에 내가 조금씩 하면 더 내가 예전에 전혀 상상도 못한 무게도 들게 되고
되더라고 그런 것처럼 인간의 몸이라는 거는 적응력이 굉장히 뛰어나서 어느 정도 내가 처음부터 엄청 재능 있는 사람 역도부 출신 사람들이 갑자기 헬스 시작한대 그런 사람들이랑 그런 사람들은 처음부터 무게 엄청나게 치겠죠.
요령만 배우면 그런 사람이 아니고 아니면 어느 정도 근육을 키울 수 있는 그런 운동들을 하던 사람이 헬스 시작하는 거랑
저처럼 컴퓨터만 하다가 하는 사람이랑 완전 다르잖아요.
형한테 제가 그랬어요. 형 어느 강도로 하시는데요.
물어보니까 형이 자기는 역도를 했는데 역도가 아니고 처음부터 피티를 받았다는 거야 여러분들 피티 보시면 아시겠지만 개박세게 시키는 경우가 많거든요.
피티 하다가 사람들 토하려 그러고 막 그런 거 너무 많이 봤어 나 헬스장에서  저렇게든 난 못하겠다.
그렇게 하면서 나는 했거든 매일매일
그렇게 한다고 내가 뭐라고 안 하거든 헬스장에서 자기 혼자 피티 한다고 걔 오바하고 막 그러고 있다가 정작 간 수치가 이후에 갑자기 높아졌다는 거야 당연히 높아지지 미친 듯이 빡세게 하는데 안 하는 사람이 이 간수치라는 게 일시적으로 높아졌다가 다시 좋아지거든요.
스테로이드 이런 거 쓰지만 않으면  아니 형 무게 몇이 쳤는데요.
그랬더니 무가 큰 무게를 쳤더라고요 형 근육 하나도 없거든
 내가 조그마한 여자들이 하는 거 있잖아 그런 거 조그만 거라도 하라고 그거나 하라고 그거나 하시면 된다고 자기는 간수치가 높아서 절대 안 된다 이지러 하는 거야  내가 답답하다 이게 뭐냐면 어떻게든 답을 정해놓고 조그만 것부터 하루에 3개 4개부터 시작하라고 하루에 15개씩 한 세트 하지 말고 그것도 낮은 무게로 내가 힘들지 않은 무게를 조금씩 하다면 몸은 적응한다고
근육이라는 게 찢어지고 다시 만들어지고 찢어지고 다시 만들어지고 이런 현상을 통해서 점점 커지고 되는 거라고 하더라고요 그런 건데 형 처음부터 조그맣게 해야 근육통도 많이 안심해서 형이 덜 힘드실 거라고 몸이 갑자기 힘든 거 오면 얼마나 힘들겠냐고 이거랑 똑같아 이런 얘기를 하는데 절대 안 통해요.
그런 사람들은 답정너기 때문에 답장너가 내가 봤을 때
저는 막 그렇게 코딩을 못 할 정도로 지능 장애가 있는 사람은 거의 인구의 한 10%도 안 된다고 생각해 제가 고졸들도 많이 가르쳐봤고 중졸도 가르쳐봤고 중학생도 가르쳐봤고 내가 별의별 사람들 다 가르쳤는데 대부분은 이런 자기 합리화 왜 이런 자기 합리화가 나오냐면 우리가 스트레스를 받잖아요.
근육 운동을 하든 코딩을 하든 처음에 보면 내가 하지 않던 생각을 하게 되기 때문에 스트레스가 어마어마하게 많이 생겨요.
스트레스가 많이 생기면 우리가 딴 짓을 하게끔 우리 몸이 자꾸 유도를 해요.
 저도 어려운 알고리즘 짜거나 복잡한 알고리즘 짤 때 상황에서 자꾸 피하려고 하는 저도 본능이 생겨서 괜히 쇼핑 쇼핑하는 거 괜히 살 것도 아니면서 눌러보고 괜히 유튜브 이런 거 눌러보고 되더라고요 그렇기 때문에 이런 어떤 어려운 그런 거 처음에 처음부터 크게 무게 못 쳐요.
집중력이 엄청 좋고 엄청나게 똑똑한 사람도 사실은 영감을 받고 그거를 하나하나 전개해 나가거나 아니면 이게 최근 팀로 졸업생 이력서 보신 분들은 아시겠지만 아키텍처가 복잡하거든요.
복잡한 상황에서도 하나하나 기술 얘는 이게 좋을 것 같아 이게 좋을 것 같아 하면 되겠지라고 연결하고 꼬매고 이런 과정들이 사실은 절대 쉽지가 않은 과정이에요.
이게 굉장히 오랜 시간 동안 딱 집중해야만 할 수 있거든요.
 친구는  연봉 7천에 cto로 가게 됐는데
그런 정도의 피지컬이나 이런 게 생기는 게 아니야
남들 일하는 거 보면 쉬운 줄 알고 자영업 시작하는 아저씨들 많잖아 아줌마들도 많고 그런데 그런 사람들 막 시작해가지고 왜냐하면 음식점 가서 이거 적당히 동치미 만들고 면 삶아가지고 양념 되직하게 해가지고 하면 되지 이런 얘기를 쉽게 해요.
그렇게 한다고 장사가 되는 게 아니잖아
이게 보면 자영업 쉽게 생각하고 막 그거 시작하는 사람들 수준으로 개발을 보니까 그렇게 되는 거죠.
내가 휘뚜루 맞뚜어 하면 되겠지 노포 팀장님 믿고 하면 되겠지 이런 생각하는데 막상 대부분 상담하는 대부분은 생각보다 시간 투자를 많이 해야 되네요.
이런 것들  자기는 나이가 많은데 될까요.
이런 분들도 제가 할 말이 없는 게 나이가 많고 좋고보다 앞에 앉아서 코딩을 할 수 있느냐 없느냐가 중요한 거예요.
왜냐하면 이번에 역대 최고 연봉으로 간 친구가 30대 중반이었거든 30대 중반인 친구도 지금 여기서 역대 최고 연봉으로 간 거예요.
30대 중반이면 그렇게 취업 시장에서 신입으로는 올드한 나이잖아요.
많이 올드한 나이지 근데도 최고로 한번 가요 선입견 일도 없어 오히려 잘하는데 나이가 있잖아요.
그러면 신뢰도가 높게 봐요
케이스 바이 케이스예요. 만약에 40대 중반이야 이분이 신입 개발자이긴 한데 존나 잘해 미친 듯이 잘하는 거야 지금 cto급이 되면서도 팀장 수행 역할도 다 하고 회사에서 원하는 사장이 원하는 걸 다 해줘 그런 개발자가 있다.
 심지어 세련되기까지 중년인데 또 세련그렇게 하는 사람들은 얼마나 가치가 높은데요.
중년인데 아저씨같이 구니까 별로 꼰대같이 굴고 존중을 못 받는 거지
요즘 사람들은 딱 보면 인스타에 보면 아저시즈라고 있어요.
할아버지들인데 멋있게 입고 나오고 세련됐더라고  나도 저렇게 나이 들고 싶다.
나도 나이 들면 저렇게 멋있게 옷도 입고 그렇게 하면 참 좋겠다.
이런 생각을 내가 했거든 그런 거야 우리가 동네에서 존 놈 하나 있는 할아버지들 보면 괜히 몸빵 치고 깽스터들 있잖아 막 지나가는데 툭 치고 가면 할아버지 할머니가 막 짜증 난다 우리나라 사람들 왜 이렇게
어깨빵 치고 가지 이럴 때 많아 오히려 젊은 사람들은 안 그래요 그런 무례한 사람들 또 가서 싸우면서 또 싸우기도 싫은 거야 그런 할아버지 할머니도 있잖아요.
사람들이 터치를 너무 쉽게 하고 막 밀고 지하철 타도 그럴 때 한 번씩 보거든 그런 사람들은 존중 못 봤지만 자기 관리 잘하고 젊은 사람들이 봐도 존경할 만한 그런 그런 할머니 할아버지들은 얼마나 멋있는데요.
밀라노나라는 패션 유튜버 할머니도 얼마나 세련되고 멋지세요.
그런 사람들도 많거든 케이스바이 케이스예요.
 나이 있으면 무조건 사람들이 배척한다 안 그러잖아요.
여러분 에어컨 설치 기사가 40대라고 배척할 거예요.
아니잖아요. 에어컨 솔직히 다 60대라고 배척하실 거예요.
일단은 그런 걱정은 되겠지 아무래도 젊은 사람이 잘하지 않을까 하는데 또 연륜이 딱 묻어날 정도로 뭔가 디테일하게 딱 하는 프로페셔널하게 하는 모습을 한 번만 딱 보면 저분은 찐 고수구나 이러잖아
그렇잖아 나이가 많다고 더 맛있게 음식하는 것도 아니고 그런 어떤 절대적인 그런 기준을 가지고 사람들이 판단하지 않아요.
의외로 아무래도 꼰대 같지만 않고 이상하지만 않으면 나이가 많아도 다 괜찮거든 그런 부분에 있어 유도리가 대부분의 사람들이 있기 때문에 그건 문제가 별로 없어요.
삶을 사는데 아무런 문제가 없는데 어떻게든 안 되는 이유를 찾아서 어떻게든 자기가 이거를 포기할 이유를 찾는 거야  난 다음에 포기하고 다시
이쪽을 안 바라보면 모르겠는데 현실을 바라보니까 자기가 아무것도 없는 백수인 거야 나 이쪽이 비전이 좋고 앞으로 개발 쪽이 잘 될 거라는 걸 너무 잘 알아 나는  초심은 그걸로 딱 얘기를 해가지고 자기가 계획을 딱 완벽하게 세워 자료 조사할 때만큼 그렇게 완벽할 수가 없어
유튜버들 다 보고 모든 블로글을 다 섭렵한 다음에 득도를 한 다음에 팀노바 신청을 해 그렇게 해가지고 온 사람이 막상 시작하고 과제 한두 개밖에 안 했는데 대충대충 하다가 어느 순간 저는 재능이 있는 걸까요.
팀장님 그럼 내가 당신은 재능이 없습니다.
그러면 포기하려고 이런 식이야 답 정리하고 오는 거야  내가 그런 걸 한 번씩 깨주죠 시간 투자 안 하셨네요.
시간 투자한 이후로 보면 잘 가고 있는데요.
왜 뭐가 문제죠 그렇게 알면 그런 게 아니고 막 이러면서 막 얘기하세요.
왜 미쳐버리겠어 토끼 기초에만 이래요 오늘 2단계에는 이런 친구도 없어요.
어느 정도 수준이 되면 돼요 이게 옛날에 팀노바 공격하는 사람들 논리랑 똑같아요.
보면 학원은 좋은 결과 있을 수 없다라고 이미 학원 무슨 무슨 뭐야 4년제 대학교 어떤 4년제 대학교 아니까 카스트 제도인 줄 알았거든 나는 자기네들이 전공자니까 학원은 절대 우리는 할 수 없어 이런 생각을 하는 이상한 사람들이 있어 난 전공 두 개 나왔잖아
기계현 팀장님은 전공에다가 석사 전공 맞고 석사까지 땄잖아요.
우린 절대 그런 얘기 안 하거든 필드에서는 잘하는 사람들이 최고거든
고졸이든 중졸이든 잘하는 사람들 많아요.  그런 사람들을 하도 많이 보니까 잘하는 사람이 최고다 아니면 천천히 학사 따는 사람들 많으니까 그래요 잘하는 사람들 많아요.
제가 옛날에 저 사람 잘한다 했던 사람들 중에 학사 따진 게 30살 넘어섰다 하시는 분들도 많고 그래요 이쪽은 오타쿠가 승리하는 곳이야 오타쿠가 학기가 있는 게 아니잖아요.
학기가 있고 오고보다 오타쿠는 자기가 좋아하는 거에 얼마나 기계에 빠져 있냐의 핵심이잖아
it 업계는 그런 사람들이 항상 만들어 왔고 80년대만 해도 비주류들이 많이 히피와 너드 문화가 이거를 가지고 발전을 시키고 그런 사람들 지금 완전 주류가 되니까 예전보다 개발자가 세련돼 보이는 것뿐이지 사실은 오타쿠와 너드들이 발전시킨 문화이기 때문에 일단은 잘하는 사람들이 최고거든
학원 출신이다. 이거 출신 나누는 거야 그렇게 나눠서 답정로하고 우리 보고 문제가 많다고 저거 다 사귀고 뭐지 뭐지 나부러 다단계라 그랬냐 무슨 무슨 용팔이 폰팔이 같다면서 그런 얘기를 하는 거야  어떻게든 인신 공격하고 그러는 거예요.
최근에 저희 연봉 7천 원으로 가는 것도 있지만 5천 이상 교육청 주무관님한테 인증 다 하고
그렇게 하고 했더니 수료율이 10%도 안 될 거다 아니 내가 모르는 걸 어떻게 알아 지가

나도 모르는 거 아니 누가 댓글로 수료율이 10%도 안 된다고 하던데 대단하시네요.
이러는 거예요.
 내가 아니 수료 10%라고 그럴 리가 없는데 못해도 20,30% 이상은 되거든요.
여기서 그럼 팀노바는 중간에 포기하면 아예 it 업계 못 가는 건가 생각하시는 분들도 있을 거예요.
아니에요. 확실히 말하면 기초만 통과하고도 취업하는 친구들 많은데 애초에 커리큘럼이 최소 응용 1단계 2단계까지 응용 2단계까지 맞춰서 하다 보니까 기술 디테일 잡는 게 용 2단계에 다 잡혀 있거든요.
 팀노바 오실 때 단기 교육 목표로 하시기보다는 음료 2단계까지 하시는 걸 항상 추천을 드린다라고 제가 말씀드리거든요.
운용 1단계 중도 포기한 친구들 중에 취업 안 된 친구가 아예 없을 거예요.
1단계 친구들은 웬만한 학원들 어설프게 만든 포트폴리오보다는 훨씬 잘해요.
훨씬 팀노바 대부분 수상할 때가 응용 1단계 때 수상하는 거예요.
응용 2단계는 아예 대회를 많이 안 나가고 왜냐하면 창업도 해야 하고 산학연계도 해야 되고 회사 일도 해야 되고 바쁘니까
형 2단계 친구들은 중도 포기해도 걱정 하나도 안 돼요 저는 너 그래 잘해서 조금만 더 이력서 써서 잘해  잘 될 거야 이러면서 제가 항상 축복해 주거든요.
응형 2단계 애들 포기할 때도 친구들은 아니 수료율이 높지 않아도 사람들이 어느 정도 딱 됐을 때 취업을 잘하냐 못하느냐 좋은 조건을 가느냐 안 가느냐가 핵심인데 실제로 응 1단계 이후에 포기한 친구들은 다 취업 잘하고 잘 살아요.
거의 웬만한 느낌이 아니에요. 기초를 우리가 수려하는데 생각보다 힘들어요.
제가 봤을 때 어떤 사람이 순수하게 가장 힘든 것만 따지면 기초가 제일 힘들 수도 있어요.
왜냐하면 무에서 유를 창조하잖아요. 기초는 내가 모르는 기술을 습득해야 되고 응용이 2단계 3단계를 가게 되면 형이 1단계 2단계를 가게 되면 기존에 내가 알고 있는 기술에서 더 디테일을 더 보는 거죠.
시야를 점점 처음에는 숲을 보는데 점점 깊게 들어가는 거야
 응용 1단계는 나무 한 그루를 분석을 한다면 응용 2단계 가면 나무 하나에 나뭇잎 하나를 보고 필요하다면 엽녹소까지 보는 그런 수업을 해요.
그렇게 하다가 보니까 업계에서 그런 게 필요하고 그런 걸 원하니까 그런 디테일들이 좋은 개발자한테 꽂혀요 그러다 보니까  좋은 디테일 좋은 개발자들이 많이 나오니까 잘 되는 거죠.
 외부에서 아무리 팀노바 친구들 선입견이 생기는 이유 이러잖아요.
팀노바 친구들 절대
뽑고 싶지 않은 이유 해가지고 자기들끼리 글을 쓰고 지화자마 하고 난리 쳐도 별로 신경도 안 쓰는 게 아니 그런 거잖아 애초에 샤넬 같은 거 살 돈도 없는 사람들이 샤넬 같은 거 그렇게 사도 어쩌다가 영끌에서 하나밖에 못 사는 사람이 더 저는 샤넬 불매 하면 샤넬 같은 경우는 신경 그렇게 많이 안 쓸걸요.
애초에 소비를 그걸 할 수 있거나 회사 고연봉 주는 강소기업들이 있어요.
규모는 작아도 미래 가치를 생각해서 뛰어난 개발자면 연봉을 연봉 7천 쏜다니까요.
그런 개발자분들은 그런 회사들은 연봉 7천 6천이 돼도 너 신입 개발자고 이거 상관없고 너 존나 잘하니까 너 연봉 많이 줄게 이런 사람들이 많아요.
아이티 업계에 난 그런 사람들 그런 것들이랑 많이 놀았기 때문에 애초에 그런 cto들이랑 많이 ceo나 cto랑 얘기를 많이 하는 사람이기 때문에 애초에 그렇게 신경도 안 써요 좋아하는 싫어하는 문제가 아니에요.
샤넬 에르메스 샤넬 별로 사지도 않는 사람  살 정도도 안 되는 사람들이 그거 불문해봤자 무슨 의미가 있어 애초에 그런 회사 보낼 생각도 없는데 그러다 보니까 결국에는 가방의 가치를 인정하는 사람들이 또는 평소에 그거를 많이 자주 사용 자주 사던 사람들이 불만 했을 때 무서운 거죠.
 저는 오히려 실력만 순수하게 보는 사람들이 우리를 외면할까 봐 더 무서운 거예요.
 더 열심히 하는 거고 더 실력 위주로 키우는 거고
아무리 외부에서 자기들이 생각하는 대로 막 얘기를 하고 요즘 젊은 것들이 어쩌고저쩌고 들한테 데들이 얘기를 해봤자 젊은 사람들은 m제츠 세대들은 자기 스타일대로 살잖아요.
그게 왜 그러냐면 어떤 시대의 흐름이나 대세는 어떤 말이나 어떤 해코지를 하는 걸로 되는 게 아니에요.
제가 지금까지 코딩 교육을 1대 1로 저 섬세한 사람이라
사람들이 관찰해서 어떤 시나리오를 썼을 때 그래도 제가 말한 시나리오 한 80% 정도는 맞거든요.
너한테 너는 이런 것 같아 너는 이런 거 소중하게 생각하는 것 같아 얘기를 하면 그런 것들이 먹힐 확률이 높아요.
 친구도 어느 정도는 자기도 맞는 것 같다고 부분에서 더
하겠다 하는 친구들은 제가 그런 친구들 치고 결국 안 좋았던 친구 없고 답장너야 듣기는 들어 듣기는 듣는데 막 얘기는 들어 노프 팀장이 얘기하니까 끄덕끄덕 듣는 척은 하는데 실제로 실행 안 하는 애들 많아요.
그런 친구들 보면 피곤하다 그러면서 오래 걸려요.
생각보다 한 사람한테 나의 논리를 얘기하고 설득하는 거야 그렇게 따지면 또 이거 갖고 또 불만이 있는 사람도 있을 거예요.
노프틴저 네가 신은 아니지 않냐 네가 하는 말이 다 맞지는 않지 않냐라고 할 수 있어요.
맞아요.
말은 맞는데 그런 거죠. 결국에는 확률과 통계의 싸움이죠.
무슨 얘기냐면 제가 저는 100% 확률로 학생들을 다 고연봉으로 보내왔잖아요.
학생은 자기가 고연봉으로 가본 적이 아예 없는 학생이야 학생한테 하면 고연봉으로 갈 수 있다는 걸 아는 사람이 저거든요.
결국에는 제 말 중에 100% 다 맞지는 않겠죠.
그렇지만 제 말이 맞을 확률이 높으니까 좋은 결과가 나오겠죠.
그렇게 하면 독학하는 사람들 다 골목 맞게 연봉 7천 원씩 받고 그런 경우는 없잖아요.
독학하는 사람들이 연봉 5천 7천 원 가는 거 보신 적 있으세요.
거의 없죠. 있긴 있겠죠. 어딘가에 있겠지 그런 확률이 낮으니까 팀노바 같은 경우는 찾는 거죠.
이게 결국에는 확률의 문제거든요. 제 말이 맞을 확률이 높다는 거죠.
it 업계에 한해서는 특히나 신액 개발자들 성장시켜서 보낼 때는
이거는 어떻게 보면 아니 웬만한 대기업 다니는 개발자보다 제가 경력이 훨씬 많거든요.
 제가 개발을 오래 했어요.
28년을 하다 보면 아무리 선한 개라도 오래 하다 보면 딱 아는 그런 진리 같은 게 있거든요.
저는 그런 걸 학생들한테 가르치는 거예요.
 뭔가 꼭 보면 저한테 태클 거는 사람들 보면 제가 보면 경력이 그렇게 많지가 않아요.
찾아보면 4~5년 3~4년 되는 애들이 제일 집이 많이 걸어 제일 피곤한 거지 정도 경력이 제일 피곤한 경력이기는 해요.
내가 그래도 세상을 다 아는 것 같다는 이상한 착각이 드는 경력이거든 원래 경험 많고 오래 한 사람들은 그렇게 확정 판정 잘 안 해요.
방법이 여러 가지일 수 있다고 생각하고  오히려 회사 하나 다녀본 애가 회사에 대해서 논평을 하지 저처럼 회사 막 제가 직간접적으로 프리랜서 하면서 많은 회사들이랑 일했거든요.
한 200개 넘어요.
그런 회사를 많이 보면은 회사는 절대 회사는 이렇구나라고 얘기하기가 힘들구나 회사는 다양하구나 이런 생각밖에 안 들어요.
다양하고 말도 안 되는 꼰대 회사 다니는 사람들도 있지만 지금 완전 수평적이고 완전 괜찮은 회사 다니는 사람들도 많아요.
거기 그거는 자기가 인생 자기가 어떻게 설계하느냐에 따라 달라지거든  제가 막 공격적으로 얘기하고 싶진 않은데 이런 거 보면 열불이 나
자꾸 합리화하려고 하고 답장너로 하면 난 답장너들 너무 싫어 내가 괜찮다는데 아니 그래도 내가 18년 해온 사람이잖아 프로로 프로로 18년 동안 내가 학생들을 가르쳐오면서 단 한 명도 내가 나 믿고 끝까지 간 친구도 단 한 명도 저 연봉으로 보낸 적 없는 사람인데 믿고 내가 괜찮다면 괜찮은 건데 어떻게든 자기가 재능 없다는 걸 어떻게든 증명하려고 그냥
이런 건 망상이에요. 망상 이런 망상이 있으면 제일 힘들어 제일 힘들어 이런 게 재능이 제일 없는 친구 내가 봤을 때 가끔 있긴 있어요.
재능이 1도 없는 사람이 있어 어떤 사람이 있냐 지능장애 있는 사람 장애인들 장애인 중에 지능과 관련된 장인들이 이런 분들은 자기가 잘하고 싶어도 안타까운 거야 너무 바로 앞에 기억까지 한 1분 전에 설명하고도 다 잊어 먹더라고 그런 분은 제가 한 번 본 적이 있어요.
이게 일반인인데 반 전에 이해가 안 돼가지고 1분 전에 있는 걸 잊어 먹는 게 아니고 어느 정도 수준이냐면 그분은 장애 등급이 있었어요.
수원에 예전에 사시던 분이었는데 제가 과일을 그분을 했었어요.
제가 한 2~3년 전에 너무 안타까웠어요.
제가 말한 거를 당시에는 이해를 하시는데 앞에서 만약에 int a를 선언했죠 라고 얘기를 하고 그다음 그다음에 이거를 이 부분에 집어넣었습니다.
a를 라고 하는데 a가 뭐예요. 그래요
이 정도 수준 아니면 안 된다고 다 잘한다고 웬만하면 결국엔 초반에 자기가 인생 살아온 건 생각을 안 해요.
자기가 그런 어떻게 보면 수리적인 머리가 있었다든지 아니면 기억력이 좋다든지 아니면은 내가 모를 때 적극적으로 말할 수 있는 용기가 있다든지 그런 거는 하나도 없어
내향적이고 적극적이지도 않고 과제 수행도 안 하고 카마니 노프 팀장 강의만 듣고 있는 이런 수준의 친구들은 내가 어떻게 극복시키려고 극복시킬 수가 없어 그런 친구들이 나중에 몇 개월 지나서 저한테 딱 만나서 상담 요청을 해요.
꼭 합니다 한 번씩 와서 얘기를 블라 블라 블라 해요.
그러면 제가
그러게 앞에서 그때 기회 있을 때 시간 많을 때 잘 하시지 그러셨어요.
자기도 후회된다고 대부분 그래 그런 친구들이 후회 한 번 하면 내가 코딩을 대충 하면 얻어지는 게 없구나라는 걸 이걸 배우고 그다음 재도전을 하게 되는 경우가 많죠.
 제가 그런 사람들 보고 코딩 랑인이라고 그러는 거예요.
고시 낭인 따라 한 건데 고시도 계속 패스 못하고 계속 낙인처럼 계속 하는 사람들을 고시 낭인이라고 그러거든 그런 것처럼 코딩도 계속 제도전을 계속 한 사람들이 있어
이게 자전거 타기랑 똑같은 게 진입 장벽이 있어요.
자전거 타고 진입 장벽을 올라가야만 우리가 두 발 자전거도 탈 수가 있잖아요.
네 발 자전거 타다가 그런 것처럼 자전거도 중심 잡는 거 한 번 간만 익히면 그다음부터는 잘 안 넘어지잖아요.
그런데 느낌을 배우는 데까지가 진입 장벽인데 거기까지 못 가고 다시 재도전하고 다시 재도전하고 다시 재도전하고 이런 경우가 많다.
이거지 그런 사람들 보면 안타깝지
제일 안타까운 케이스예요. 많아요.
 그런 분들 같은 경우는 포기해도 나중에 다시 재도전해요.
거의 왜냐하면 재밌거든 코딩이  비전이 좋거든  요즘은 제가 한 팀노바 처음.
창업할 때 8년 전만 해도 코딩 쪽이 잘하면 좋긴 좋았는데 지금처럼 그래도 모든 산업 전반이 코딩 쪽으로 갈 거라는 걸 알고 있었지만 당시에는 그런 분위기는 아니었어요.
막 빅데이터도 조금씩 화두가 되기 시작하기 시작했고
 인공지능이 알파고 그게 나오기 전에 전에는 그렇게 인공지능도 사람들이 산업 전반에 쓰려는 분위기도 아니었고 그런 분위기였을 때만 해도 제가 완전 적극 추천을 하기는 애매했어요.
사회 분위기가 그랬거든요. 그때는 그때만 해도 저 개발자예요.
그러면 사람들이 24시간 야근하시느라 힘드시겠어요.
이런 얘기를 아무렇지 않게 인사치레 하던 사람들이 사람들이 많았거든 지금은 개발자면 요새 개발자 잘 나가던데 이러잖아요.
그런 것처럼 요즘 개발자는 못 구해서 난리예요.
 지금 같은 경우는 아니 답은 알잖아 솔직히 한국어 못하는 사람 있어요.
서양인들이 꼽은 가장 좋은 가장 어려운 가장 어려운 언어 중에 하나가 한글이거든요.
그만큼 습득 난이도가 높은 언어 중 하나인데 솔직히 한국어 못하는 사람이 어딨어
한국어처럼 나한테 중요하다고 생각하고 우선순위를 높이면 못할 수가 없어요.
재능 문제 찾지 마요 한국어 못한다고 재능 찾은 적 있으세요.
다 잘하시잖아요. 시간이 있으면 얼마든지 다 잘한다 재능 같은 거 따지지 마세요.
재능은 나중에 졸라 잘해진 다음에 얘기를 해야 될 문제고  졸라 잘해지면
재능 미친 듯이 정규 1등 해야 되는 것도 아니고 전 세계에서 내가 연봉 제일 높아야만 성공하는 것도 아니고 같이 있는 서비스를 만들 수 있는 개발자가 되면 되지  난  개발이 좋은 거야 내가 저 사람을 이겨야 될 필요가 없거든 같이 협업해서 같이 또 같이 있는 걸 만들면 되니까 맨날 경쟁해서 내가 제니를 이겨야만 하고 이런 이런 어떤 스포츠 보다도 훨씬 나는 합리적이고 괜찮다고 생각하거든요.
 상위 20% 안에 드는 개발자 정도는 그렇게 어렵지 않거든요.
왜 그렇게 왜 그렇게 안 될 이유를 특히나 기초들이 유난히 그래 아니 왜 기초에서 자꾸 재능을 찾아 여러분들이 한글 떼려고 하는데 가나다라마바사까지 외우던 사람이 갑자기 저 더 이상 무대 오겠어요.
재능이 없는 것 같아요. 얘기하는 사람 보면 얼마나 짜증 나요.
우리가 입장에서 무슨 한글 익히는 데 재능이 필요해 이런 수준이에요.
그냥
답이 없어 그러면 제가 오늘은 약간의 빡침이 있었는데 그럴 수밖에 없었다.
아무튼 제가 말씀을 드리고 싶은 건 이런 거 하는 의미 없다.
무식하게 공부하시는 게 최고다 일단 기초 때는 저 믿고 해보세요.
독화 갈 때 힘들다고 놓지 마시고 오늘은 이만큼만 해보자 이만큼만 해보자 해서 하루하루 조금씩 쪼개서 힘든 거 있으면 목표라도 세우면서 가세요.
그럼 무조건 잘 된다라는 게 오늘의 결론입니다.
