안녕하세요. 이번 시간에는 개발판 선무당이 사람 잡는다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
생각보다 잘 모르는 사람들이 남들 앞에서 자신이 주장이 절대 진리인양 말하고 그게 아무렇지 않게 소비되어지는 경우를 보면서 굉장히 아쉬운 경험을 많이 하는 것 같아요. 
예를 들면 개발자는 해야 된다 개발자는 저렇게 해야 된다라는 얘기들을 굉장히

너무나 크리티컬한 얘기들을 아무렇지 않게 하는 사람들 많이 봤어요.
저 같은 경우는 어떤 걸 봤냐면 지금 제 유튜브에 이런 댓글들이 종종 달립니다 시니어 인공지능 연구회라는 분이 신입을 5천 주고 보낸다. 
팀노바가 5천 주고 5천 이상 가고 있죠 현재 보내는 건 일단은 사기라고 생각하는 것 같아요.
적당히 하지 경력직으로 얘기해야지 앞뒤 다 자르고 5~6천 얘기하니까 그렇지라고 하는데

저는 앞뒤 다 자른 적 없죠. 저 진짜 진짜 이런 거에 대한 해명을 몇 백 시간 한 것 같은데 교육청에도 인증을 다 했고 해도 이 영상에서도 그런 얘기를 해요.
이 댓글이라는 영상에서도 그런 얘기를 하는데도 불구하고 안 믿어요. 
믿고 싶지 않은 거야 여기서 본인이 시니어라고 하시니까 이 할아버지라고 할게요 이 할아버지는 딱 정도의 판단을 하는 거죠.
그런데 이런 사람들이 너무 많다는 거지

나이가 많다고 지혜가 있고 꼭 그런 건 아니라는 거죠. 
저는 엄청나게 해명을 했는데도 불구하고 어떻게 돼요.
앞뒤 다 잘랐대잖아요. 뭘 다 잘라서 엄청나게 많이 해명했는데 자기가 보고 싶은 것만 보는 거죠. 
이만큼 시니어 정도 물론 제가 이분을 신뢰할 만한 분이라고 생각은 하지는 않지만 일단 그런 건 있어요.
업계 통념상 신입은 보통 이 정도 보내야지 옛날에 제가 프리랜서 하고 있을 때 어떤 사람이

앱 개발을 요청을 했는데 당시에 제가 견적을 한 500만 원 낸 것 같아요.
이거 만들면 한 500만 원 정도 걸릴 것 같다. 
얘기하니까 그분들 나이 많던 어떤 할아버지였는데 사람이 무슨 젊은 사람들이 돈독이 올라가서 그러냐고 그러면서 시어너 그까이 거 아무것도 아니라고 안드로이드는 시어너가 아니고 자바랑 코틀린을 짜는 건데 그것도 당시에는 자바만 됐었죠.

mdk로 짜시려나 이런 생각을 했었지 아무렇지 않게 그런 얘기를 해요.
기본적으로 옛날 사람들 자체가 자기가 살아온 진리가 맞다라고 생각하는 사람들 진짜 많긴 해요.
이게 비단 할아버지의 문제가 아니고 인간은 우물한 개구리 같은 그런 측면이 강해요.
 자기가 경험해 온 사람들에 따라서 자기 인생이 좌지우지되거든요.
이분은 딱 이 정도 수준으로 했겠죠.

중요한 건 수백 개의 영상과 수백 시간 동안 당사자 인터뷰 교육청 인증까지 다 하고 이상 할 수가 없어요.
 수백 번 얘기해도 들을 생각이 없는데 어떻게 아몰랑 하고 마는데 앞뒤 다 잘랐다고 얘기를 하는 거죠.
중요한 건 저 댓글만 보면 마치 팀노바에서 아무런 증거나 이런 거를 하지 않고 말하는 것처럼 보이는 거예요.
제가 그런 걸 보면서 이런 얘기들을 하는 게 저는 이미 충분히 해명을 했다라고 생각을 함에도 불구하고 저런 사람들이 워낙 많기 때문에 저런 사람들이 너무나 대놓고 저렇게 얘기를 하기 때문에 마치 문제가 있는 것처럼 생각을 하는 게 있는 거죠.
중요한 건 그거에 휩쓸리는 사람들 문제가 있는 거야 그게 사실인지 아닌지를 파악을 하는 게 중요한데 그만큼 학원 선택할 때나

그럴 때 그렇게 중요하게 생각을 안 하는 거죠.
그만큼 남이 선택해 주는 거에 휩쓸려 가는 사람들 진짜 많아요.
이게 왜 위험하냐면 코딩 못하면 전문대 나가라던 어떤 아저씨들이 있어요.
이것도 별로 말이 안 되죠 코딩 못 하면 팀노바 욕하는 그런 게시물이 옛날에 있었는데 거기에 보면 댓글로 팀노바 같은 데 가는 것보다 전문대 가는 게 좋다는 거야

말이 안 되는 게 노바에 오는 학생들 중 40% 이상이 전문대도 아니고 일반 4년제 전공자들이에요. 
한 40% 정도가 친구들이 이미 대학 교육을 받고서 안 돼서 오는 거라면 뭔가 저런 조언을 하면 안 되잖아요.
저런 조언을 아무렇지 않게 해요.
중요한 건 그거를 진지하게 들은 친구들은 얼마나 얼마나 또 피해를 볼까  너는 병특하면 안 된다던 이 업계 양반들이 꽤 있었어요.
저한테 안 된다고 넌 안 된다고 저도 모르는 애가 그래 저도 모르는 애가 개발도 젖도 못 하고  막 진짜 어디서 어디 다 쓰러져가는 그런 사무실에서 일하는 애가 그런 얘기를 한다니까요.
저보다 당시에 나이 한 10살 많던 그런 분이었는데 저도 모르네 그래 지금 생각하면 이 새끼 가만히 있었으면 중간이라도 가는데 내가 만약에 사람 말을 듣고 좌절을 했으면 나는 병역 특례도 못하고 군대 가고  많은 경력들을 낭비했겠구나

저한테는 병역특례로 갔던 게 군대를 그걸로 대체했던 게 꽤 괜찮았던 저의 선택 중 하나였거든요.
진짜 말도 안 되는 그런 얘기를 너무 단호하게 해요.
오프라인에서 그런 사람 너무 많이 봤거든요. 
저런 사람이 한두 사람이 아니에요. 병특 출신도 아니고 병에 대해서 저도 몰라요 그런 사람들 보면 특징이 그래요 강한 확신을 가져 왜냐하면 상대방이 나보다 더 많이 모른다라고 생각을 하면 인간은 그런 착각 속에 빠져요.

졸라 무책임하고 아무런 책임을 지지 않아 그런 사람들 특징이 여러분들이 그런 사람들한테 가스라이팅 당하면 답이 없어지는 거야 제가 왜 그렇게 자꾸 여러분들의 의식을 깨뜨리기 위해서 제가 항상 결과 결과 결과만 계속 얘기하잖아요.
왜 그래 여러분들 결과가 중요한 거예요. 
결과가  결과 자체를 저 마케팅에서 어설프게 막 그런 얘기 안 해요.
저는 제 성격이 워낙에 결과를 중요하게 생각하고 학원에 와서 성장을 해서 잘 먹고 잘 사는 게 일단 중요하니까 일단 거기에 연봉적인 측면이나 앞으로 더 발전할 수 있는 스태프들을 많이 가르쳐주는데 그런 어떤 결과 왜냐하면 미사하고 붙여가지고 아름답게 포장해가지고 그럴 듯하게 장난치는 마케팅 용어 엄청 많은데 그렇게 하는 것보다 우리는 졸업생 올해 졸업생 전체 5천에서 7천 사이 딱 얘기를 딱 하잖아 심지어 올해 사실

솔직히 말해서 한 3월인가 4월부터는 5500 미만이 없어요. 
다 5500 이상으로 가고 이력서도 다 공개를 했고 찾아보시면 최근 영상에 보면 이력서 공개 여러분 꿀팁 될 만한 것도 있어요.
어떻게 하니까 연봉 7천원으로 가더라 이런 모범이 될 만한 이력서도 저희가 영상으로 다 올려놨고 정도로 항상 결과에 집중을 딱 하는 거죠.
이게 어떤 실력이 너무 좋으면 어떤 대단한 마케팅 용어가 필요가 없어요.
결과 나왔다 끝

얼마나 좋아 깔끔하잖아 미사 여구가 딱 나오는 이유는 뭐예요.
이거를 어떻게든 내가 실력이 없고 아니면 결과가 별로 좋지 않은데 어떻게든 데리고 오려면 그렇게 하는 거죠.
우린 100% 올해 졸업생 다 갔고 취업 원하는 학생 다 갔고 요즘 올해는 취업을 원하지 않는 학생은 없어서 100% 졸업생 다 갔고

이게 거짓말이면 졸업생들 와서 얘기를 해요. 
왜냐하면 졸업생들이 2년 동안 투자해서 좋은 결과 안 나오면 가장 큰 피해자잖아 피해자들이 아무도 안 나온다니까 오히려 팀노바를 도와줄 만한 그런 제스처를 많이 취하죠.
팀장님 덕분에 잘 됐습니다. 이런 거 하면서 영상도 많이 나오고 많이 나왔잖아요.
최근 영상 보시면 그런 어떤 여러 가지 정황들을 절대 믿지 않아요.
저 사람들 저런 사람들이 진짜 문제가 강한 확신을 가진다니까

이 사람도 그러잖아요. 강한 앞뒤 다 자르고 5 6천 원 내가 불렀대 여러분들 생각해 보시면 진짜 진짜 그랬나요.
절대 아니잖아요. 조금만 지켜보면 누가 얼마나 정확한 팩트를 얘기하고 있는지를 알 수가 있고 교육청에 인증도 끝났죠 교육청에서 민원이 많이 오죠.
세상에는 열등감 가진 사람들이 전하게 많아요. 
 그런 사람들은 상대방을 어떻게든 지직이려고 해요. 여러분들은 대부분은 착하시겠지만 중요한 거는 그중에서 못된 애들이 있거든요.
사이코 패스들도 처음에는 아주 작은 동물들을 즐기는 걸 즐기다가 시작이 되는 거예요. 
 어떤 범죄 심리학을 공부하다 보면 어떤 사람들은 천천히 물 들어갈 때가 있어요.
범죄에 어떤 경우냐면 보험 사기를 처음에 치기 시작을 한 거죠.

그러다 보니까 이게 괜찮은 거야 그러다 보니까 자기 배우자라든지 이런 사람들을 가지고 보험 사기를 치기 시작을 해요.
그러다가 점점 살인의 맛을 들리고 점점 점점 살인자로 빠지는 그런 케이스도 꽤 있거든요. 
이게 범죄라는 게 굉장히 연속적이에요.
제가 승리를 반복해야 잘 된다고 그랬잖아요.
작은 승리를 똑같아요. 방화범들도 작은 불 지르다가 나중에 큰 산불 지르고 나중에 점점 그거 구경하는데 막 히어를 느끼는 그런 애들이 많거든요.

이거는 범죄 심리학의 아주 기본이에요.
모든 범죄는 연속성이 있고 이게 심해지면 심해질수록 더 심해지는데 어떤 자기 강한 확신을 가지고 남들한테 가르치는 거에 중독되어 있는 사람일 수도 있어요. 
중요한 건 내가 가르칠 만한 지식과 결과와 어떤 과정들 노하우 같은 게 있는 사람들이 그러면 굉장히 고맙죠 중요한 건 그런 사람들이 아니다.
남 앞에서 자기 자리는 차지하고 싶지만 남 앞에서 가르쳐주고 싶은 포지션에는 있고 싶지만 안타깝게도 그럴 정도의 실력이 되지 않는 그런 사람들이 은근히 많습니다.
그런 사람들이 와전된 얘기들을 상당히 많이 하는 거예요.
제가 그런 거를 보면서 항상 많이 느껴요.
그런 사람들 팀노바 공격하는 사람 중에 그런 사람 많았고 일단은 기본적으로 연봉이라는 게 치사한 거예요.
그러니 그만큼 어떻게 보면 이게 우리가 이건희 회장이나 그렇게 돈 엄청 많은 사람들한테 열폭하진 않거든요.
중요한 거는 내가 나름대로 범접할 수 있고 나보다 미치라고 생각하는 사람이 나보다 돈을 많이 받는 거에 대해서는 굉장히 예민해요.
예를 들면 내 친구 동기가 나보다 성적도 안 좋고 대학 시절에 나보다 잘 나가지 않았던 사람이

갑자기 나보다 고연봉을 받고 더 더 아름다운 여인을 만나고 이런 식으로 만약에 전개가 되면 그때 친구들 사이에서 열폭이 장난 아니게 되거든요.
그런 거랑 똑같은 건데 팀노바에서 신입 개발자가 내가 경력이 많고 내가 나이가 많은 개발자인데 어디 신입 개발자가 감히 연봉 5천 7천 원을 받는 거야 나보다 더 많은 연봉을 받으면 사람들이 좋은 얘기가 절대 안 나와요 이거는 아주

샘나서 남한테 해코지 하는 사례들은 언론에 많이 나오잖아요.
샘나서 살인을 한다든지 샘 나서 막 해코지하고 거짓말하고 그런 사람들이 의외로 굉장히 많습니다.
그런 사람들의 어떤 표적이 된 것뿐이죠. 
여러분들이 흔들리시면 안 돼요 중요한 건 제가 저는 애초에 사람들을 차단을 해버려요.
이게 삐리하다 얘가 문제가 있어 보인다.
아무리 얘기해도 그런 얘기 듣지 않는다 싶으면 어차피 그런 사람들 설득 안 됩니다. 
자기 확신이 강한 사람들은 이게 좋은 방향으로 자기 확신이 강한 사람들은 엄청나게 큰 돈을 벌고 엄청나게 잘 살아요.

나쁜 방향으로 자기 확신이 강한 사람들이 있거든요.
쟤는 저럴 거야 처증 같은 거 있죠.
의처증 같은 거 의부증 이런 거 있는 사람들 보면 자기의 배우자가 무조건 바람을 피울 거라고 강한 확신을 가지지만 실제 근거는 없는 사람들이 있거든요. 
그런 사람들은 심해지면 허언증까지 가게 되는 걸 리플리 증후군까지 가는 거예요.
그런 위험한데 그런 사람들이 우리 사회에 굉장히 많다라는 거를 여러분들이 아셔야 됩니다.
정상인으로 보이겠지만 저는 많이 봤거든요.
개발자들 중에서 예를 들면 시어어는 가장 완벽한 언어 이러면서 시어너 외적인 다른 거를 했을 때 무조건 공격을 하는 구도로 가는 사람도 많이 봤고 정치적으로 자기가 예를 들어서 보수를 좋아하는 사람이었어요.
제 눈에는 수구 꼴통으로 보였거든요.
저는 보수든 좌파든 너무 극단적인 사람들 자체를 별로 안 좋아해요. 
 왜냐하면 어디든 그렇게 완벽하게 떳떳하지는 않거든요.
제가 본 입장에서는 그런데 나름대로 장단점이 있고 차악을 뽑는다고 할 정도로 정치는 그런 면이 강한데 사람은 상대방 진영을 절대 악으로 보는 거예요.
그렇지는 않거든 그렇다고 해서 국민들 중에서 못해도 지지를 안 해도 30~40%는 하고 있는 게 일반적인 이런 정치 성향인데 그런 정치 성향을 반대를 가진 사람들이 아무런 근거 없이 그런 판단을 했을 확률은 없거든요.
다만 무엇이 더 중요한가에 대한 판단의 차이겠죠. 
그렇기 때문에 정치는 절대 선이 없거든요.

그런 입장에서 딱 봤을 때 너무 강하게 상대방은 악마고 우리는 천사다라는 식으로 가게 되면 논리의 모순이 많이 생겨요.
정치적으로  제가 예를 들어서 그동안에 있었던 보수 쪽에서 이거 반대도 마찬가지예요.
극좌인 사람들이랑 부인 사람들은 애초에 말이 안 통하거든요.

 여러 가지 이런 사태들을 얘기를 해봤어요.
객관적으로 분명히 일반적인 사람들도 다 인정을 할 만한 그런 여러 가지 사건들을 얘기를 해봐도 사람들은 절대적으로 자기 편을 감싸는 이런 방향으로 가더라고요 그런 사람들이랑 정치 얘기하고 막 그러면 별로 그렇게 설득력이 많지는 않거든요.
근거나 이런 것들이 맹목적인 게 많이 커요. 그러다 보니까 그런 방향성으로 판단하다 보면 정치는 주관적인 것일 수 있는데 이런 개발 쪽은 결국에 내가 만약에 그렇게 편형된 강사였다면 고연봉으로 절대 못 보내죠 지금 시장이 바뀌고 있고 세상은

예전에 고전적으로 제가 지금 지금 프로로는 18년을 일하고 제가 10살 때부터 코딩을 했으니까 지금 28년 차 지금 코딩을 하고 있는데 이런 사람이 봤을 때 옛날 관점에 비해서 지금은 굉장히 많이 바뀌어 있어요. 
 점점 기술이 많이 커지고 복합적으로 변화하기 때문에 변화에 잘 적응할 수 있는 개발자를 만들어야 되는데 그런 개발자를 제가 10년 전부터 만들려고 하다 보니까

진짜 필요한 것들이 너무 많더라고요  그런 걸 세분화해서 쪼개는데 저는 예민한 편인데 많은 사람들이 보면 제 기준에서 굉장히 무식하고 굉장히 혐오스러운 사람들이 남들 순진한 학생들을 너무 망치는 걸 많이 봐요 아무도 책임지지 않아요.
책임지지 않는데 그런 얘기들을 듣고 어떤 한 사람의 인생은 더 좋은 방향이 너무 많은데 가장 최악의 선택을 하는 경우를 많이 봐요

  제가 이런 악플을 달거나 아니면 공격적이거나 묵은거한 이런 그걸 다는 사람들을 바로 차단한 이유는 우리의 멘탈은 굉장히 소중해요.
우리 멘탈은 굉장히 소중하고 저는 업력을 오래 했고 저도 연봉이 굉장히 높았고 내 제자들도 연봉이 다 굉장히 높은 친구들이기 때문에 이 사실이 굉장히 확인이 된 사실일 수밖에 없고 교육청 인증이 끝난 사건이기 때문에 사실은 매일 매년마다 지금 당장 교육청에서 검수 와도 전혀 상관없을 정도로 우리는 항상

이게 다 준비가 다 돼 있거든요.  그런 거에 대한 민원을 계속 넣든 말 게 뭐냐 이런 느낌인데 중요한 건 어떤 게 힘들어지냐면 이게 사람이라는 게 이 가스라이팅이 무서운 게 너는 성격이 드러워 너는 성격이 드러워 계속 어떤 친구가 나를 가스라이팅을 하면 어느 정도 그게 우리는 아니야 나 괜찮은 사람이야라고 생각을 하겠지만 어느 정도 그게 방어 기재가 점점 스며들어와요 특히나 자아 성찰 능력이 좋은 사람일수록

상대방이 그렇게 지적을 하면 점점 가스라이팅에 점점 빠져들 수밖에 없습니다.
저는 아이티 업계에서 진짜 오래 있었잖아요.
제가 28년 정도 코딩하고 18년 동안 나름대로 상프로였거든요. 
여러분들 저때 병특 가는 거 어려웠어요.
특히나 명문대 아니면 졸로 어렸어요. 
 나름 당시에 프라이드가 강하거든 왜 그런 얘기를 하냐면 학력으로 온 애들은 카이스트 포항공대

서울대 서연고 이 정도 애들이 많았거든 거의 아니면 해외 대학교 그거 아니고 아니면 저는 학력이 안 좋았기 때문에 다 실력으로 들어갔거든요.
제 포트폴리오는 작품으로 이런 당시에 그랬어요.
 당시에 병특 출신들이 지금 돈 엄청 잘 버는 사람들 많아요.
정도로 it 업계에서 나름대로 잘 나간다고 하는 걸 20대 때 경험을 하고

그다음에 교육에만 오르느라 지금까지 여기까지 오면서도 진짜 강한 확신을 가지고 있었는데 저런 댓글들 저런 게 엄청 많이 달려요.
묵은 거 묵은 본으로 마치 그런 식으로 계속 가스라이팅을 당하다 보면 진짜 내가 문제가 있는 건가 내 정신에도 문제가 생깁니다.
 여러분들도 마찬가지예요. 여러분들 충분히 잘하고 있는데 주변에서 어디서 듣도보도 못한 애가 졸라 공격하고 막 그러면

여러분들 멘탈은 나만 하기가 힘들어요. 
그렇기 때문에 철저하게 그런 삐리하다 싶으면 바로 차단하는 게 상당히 중요합니다.
인간관계에서도 마찬가지예요. 계속 나한테 뭐라고 하면 회사를 나오면서 사람 때문에 나간다고 명확하게 얘기를 해주던지 아니면  실력이 있어야 되는 거야 언제든 이직해도 되고 삐리한 사람들 안 만나도 되거든 이게 제가 대놓고 얘기를 안 해서 그렇지 졸업생들 얘기 듣다 보면

진짜 잘못 회사 들어가는 케이스나 아니면 안에 꼭 한두 명이 또라이들은 꼭 회사에 한 명씩은 꼭 있어요.
그런 사람들 때문에 빡 쳐서 싸운 얘기들 하면 많을 거예요.
대표적으로 박찬명 대표도 옛날에 겁나 싸웠거든 있어요. 
옛날에 나중에 그거는 제가 기회 되면 동의를 얻고 한번 얘기를 해드릴게요 진짜 개또라이 같은 대표 감명 있어서

대표 때문에 어이 없었던 저 그거 들으면서 진짜 어이 없었던 일 많았거든요. 
지금 엄청 잘 나가잖아요. 그런 사람들 명확하게 차단하거든 삐리하고 이상해 보이면 이상해 보이면 바로 차단하는 게 똑똑해요.
대표들도 보면 보통 나간다고 그러잖아요.
그러면 우리는 그런 게 많았어요.
너무 일을 잘하니까 나간다고 그러면 너 내가 다음 창업할 때 참여 안 하면 고소할 거야 이런 거예요. 
졸라 무지성이야 멍청한 거야

그런 사례도 몇 명 있었죠.  내가  개 소리 하지 말라고 또라이라고 내가 나오라고 근로기준법에 명시된 것도 없고 그런 거에 쫄지 말라고 내가 학생들이 꼭 그런 것 때문에 한 번씩 물어볼 때 있거든요.
1년에 한두 번은 와요. 그럼 내가 대표 또라이라고 고소 못 해 너 하라 그래 내가 보여줄게 그거 어떻게 막나 그렇게 얘기하고 한 번도 문제 생긴 적 없어요.
8년 동안 멍청한 사람들 많아요. 생각보다 멍청한 사람들이 주장이 강하면 순진하고 똑똑한 사람들이 끌려간다는 게 문제야

이게 제일 속상해요.  어디서 여러분들에게 그런 가스라이팅틱한 게 약간은 이기적이어도 돼요.
제가 봤을 때 현대사회는 이기적인 사람이 좋나 많아가지고 여러분들이 그니까 보면 제가 주변에 돈이 좋나게 많은데 어떤 사람 한 명한테 가스라이팅 잘못 당해서 돈 뜯기는 경우 진짜 은근히 많이 보거든요.

그런 케이스 보면 상대방이 돈 버는 머리가 있다는 건 어느 정도 똑똑하다는 거잖아 이게 사악하게 그렇게 하는 사람들 있어요.
범죄자 중에 이번에 무슨 누구였지 가스라이팅 해가지고 남자 결국에는 죽음으로 몰고 간 사람 있잖아요.
사람도 어떻게 보면 남자가 훨씬 똑똑한 거죠.
남자는 연구원이고 굉장히 똑똑한 사람인데 중요한 거는 그런 사람도 결국에는 이런 어떤 심리적인 이런 힘들 때가 있어요.
사람마다 힘들 때는 사기도 잘 당해요.
사람들이 그런 어떤 가스라이팅을 깊게 당하면 아무리 똑똑한 사람도 의사들도 사이비교 다니는 사람들 많아요.
그렇게 해가지고 돈 다 바치고 이런 사람도 은근히 많습니다. 
그런 어떤 심리적인 취약함을 자꾸 만들어내는 거죠.
 많은 유튜버들이 유튜브 운영하면서 굉장히 상처를 많이 받고 그럴 수밖에 없는 게 저는 제 기준에는 기본 이하의 사람들이 굉장히 많아요.
 그런 사람들을 일일이 상대하고 저도 처음에는

이런 사람들의 얘기도 다 수용을 해야 되는구나 그렇게 생각을 하고 했는데 아무리 생각해도 논리적으로 개소리야 말도 안 돼 그거도 없어 그런 얘기들을 나도 문제가 있겠구나 생각을 했는데 절대 그렇게 생각하지 마세요.
조금은 이기적이어도 되고요 그렇게 해서 연봉 5천7천 만든 겁니다. 
제 비결이에요.  아무래도 듣지도 않아요.
저는 어디서 개 소리 하면 그러든지 말든지 막 해요.
어차피 결국에는 키보드 열심히 타이핑 할 때는 내가 상대방 공격하고 있으니까 희열이 있겠지 반대로 키보드 타이핑이 끝나고 현실을 보면 내 제자들은 5천7천이고 신입 기준 처음.
시작할 때 5천7천이죠. 신입 기준 올해는 신입 밖에 안 갔어요. 
신입 기준 5천7천이고 나머지 본인 현실은 그보다 훨씬 낮은 연봉이니까 적어가지고 10포 가겠죠.

어쩔 수가 없어요. 세상은 고연봉자들한테 현실적으로 더 많은 혜택이 올 수밖에 없다. 
나는 그걸 지킬 수밖에 없기 때문에 팀노바의 모든 이런 스타일들을 고소할 수밖에 없다는 게 저의 생각이에요.
아무런 잘못이 없어 서울대에 만약에 우리 학원에서 서울대 100명이 갔어 그럼 서울대 100명이 갔다고 마케팅 하는 건 굉장히 객관적인 마케팅이죠. 
마찬가지예요. 나는 이거를 과장한 게 한 번도 없어 우리 연봉 5천 이상으로 올해 다 갔습니다라고 한 게 팩트이기 때문에 모든 졸업생 다 갔어요. 
몇 번을 얘기해야 되니 이런 식으로 제가 항상 얘기를 해도 안 돼요 여러분들 개발할 때도 여러분들 가스라이팅 하는 이상한 사람이 많을 거예요.
절대 휘둘리지 마세요. 여러들이 여러분들 인생은 여러분들 거고  생각보다 굉장히 똑똑하지도 않고 전혀 근거가 없는데 그런 얘기하는 사람들 존나 많아요.
저는 드세가지고 그런 사람들 논리적으로 딱딱 파고 들어가서 사람이 병신짓 하는 거를 다 잡아내는 편인데

저 옛날에 저한테 너는 왜 남한테 줬나 강요해 이런 식으로 저한테 얘기하는 어떤 아는 형이 있었어요. 
친하지도 않아 지인이야 지인 통해서 안 사람인데  저는 그거 갖고 항상 얘기했죠.
아니 형이 강요하는 게 훨씬 심한 거 아니야 내가 알고 보니까 형 전인한테 하다 런 문제 생기고 이런 문제 생기고 이런 문제 생겼던데 그러니까

자기 천적이잖아요. 자기가 그렇게 해서 안 먹히는 애들이 있죠.
그러면 그다음부터 넌 랑 안 맞는다 앞으로 나랑 알고 지내지 말자  그러세요.
 내가 졸라 근거 없어 예를 들면 어떤 주장이 있어 예를 들면 옛날에 지금 지금 보면 일본 여행 가려면 비자 받아야 되잖아 짜증 나 죽겠어 어떤 자기는 애 애국이냐 유니클로 사람이랑 뭐라고 그래 유니클로 불매에 대해서

자기는 애국인이다. 이거지 왜 개인의 기업이 회사를 대표해서 피해를 받아야 나라를 대표해서 그렇게 해야 되는지 잘 모르겠다.
요즘 기업들은 글로벌 기업들이 많아서 삼성이 있는데 만약에 지역 감정이 있다고 삼성한테 해코지 하면 중국 같은 경우에도 롯데가 다 철수하지 않았냐 중국 같은 경우도

그러면 롯데가 피해를 받아야 되는 게 맞냐 한국 대표 기업이라는 이유로  중국에서 아예 철수 다 했잖아요.
당시에 피해 엄청 많이 보고 중국인들이 그런 사례 얘기하니까 똥씹은 표정으로 바뀌면서 논리적이니까 갑자기 너는 나랑 안 맞구나 이지랄라 감정적으로 오는 거야 지금 한국이랑 일본이 사이가 나빠진 이유가 구체적으로 어떤 외교적 결례 부분이나 이런 부분에 대해서 혹시 아는 게 있느냐

그랬더니 없어요. 지성 없어요. 그런 사람들 보면 제가 그러면 설명을 하나하나 해주겠다. 
이게 들어보고 이상하면 형이 판단하면 되지 않냐 얘기 들으면 본인이 지식이 얕다는 게 들킬 것 같으니까 오히려 적반하장으로 화를 내더라고요  너는 애가 부족하고 뭔가 문제가 많은 애구나라는 식으로 가스라이팅을 시작을 하는 거야

전혀 객관적 근거랑 상관이 없는 거예요. 
정치적 의견이 다르거나 아니면 저는 중도라서 중도가 제일 어떻게 보면 이쪽이 잘못하면 이쪽 욕하고 이쪽 잘못하면 이쪽이 욕하면 욕하는 사람들이거든 내 입장에서는 둘 다 이해가 안 되는 거야 이거는 이쪽에서 결례를 한 건데 그런 부분들 아니면 그런 거에 있어서 굉장히 객관적이지가 않아요.
그런 사람들이 많아요. 그거 가지고 내 성격까지 판단될 거는 아니잖아 아무리 100번 양보해서라도

그런 사람들이 생각보다 많아 형이 가스라이팅이 좋나 잘해요.
 주변 사람들 자기 마음대로 해서 이기적으로 해서 돈 뜯어내고 이런 스타일이거든  내가 안 그래도 이 양아치 새끼 로 별로 엮이고 싶지 않다.
했던 사람인데 지가 오는 거야 왜냐하면 여러분들 그래요 어떤 사람이 사회적 위치가 있고 나름대로 한 분야의 전문가면 물어볼 게 많잖아요.
저한테 지인들이 it 관련해서 많이 물어봐요

이거 내가 어떤 문제가 생겼는데 하냐 뭘 사야 되냐 이런 거 많이 물어보거든요.
그런 것처럼 그런 활용도 있고 제가  그런 데 가면 잘 사거든 밥 같은 거 잘 사고 그런 거를 공격을 하는 거죠.
그런 사람들 많아요. 자기가 딱 봤을 때 얘는 논리적이고 근거가 명확하고 내 마음대로 못 휘두르겠다 싶으면 그런 가스라이팅한 사람들은 판을 엎어버립니다.
여러분들 회사에 그런 사람 꼭 한 명씩은 꼭 있을 거예요. 
그런 사람들한테 확실히 저 같은 경우는 휘둘리는 스타일이 아니다.
보니까 애초에 적이 돼버리는 거죠.
반대로 순진하고 순수하고 그런 사람들이 세게 나오면 배려심이 넘쳐서 괜히 가스라이팅 당하고 뜯기는 사람들이 있어요.
그런 사람들이 제가 제일 안타까워하는 사람들이죠. 
 인생에서는 자기 중심적으로 가지고 여러분들의 판단을 더 중점적으로 두고  객관적인 근거를 확인하는 습관을 들리시는 게 굉장히 인생을 사는데 훨씬 정확하고 여러분들이 멘탈을 지키는 데 훨씬 도움이 될 때가 있어요.
 조금은 남들이 어떤 개소리를 하더라도 한 80%는 여러분들이 심지를 잘 가지고 나는 괜찮아라고 생각하고 살아도 전혀 문제없고 양심적으로도 그렇고 모든 면에서도 문제없는 거니까 그렇게 자존감 지키면서 사셨으면 좋겠어요.
별 그지 같은 것들은 바로바로 차단하시고 이상한 애를 찾아내도 저는 그렇게 옛날부터 그럼 보지 말든가 말 걸지 말라고 많이 했거든요.
그랬더니 나는 소위 자기가 더 싸가지가 없으면서 나한테 너 그렇게 싸가지 없게 살고 그렇게 네 마음대로 살다간

너 나중에 큰일 난다고 막 이런 식으로 괜히 저주를 하는 거야  얘가 그런 사람들한테 형이나 잘하라고 그쪽이나 잘하라고 그쪽 그쪽 그렇게 이기적으로 남들 뜯어 먹고 그렇게 살면 누가 잘 될지 한번 보자고 그랬는데 내가 그런 사람들보다 훨씬 잘 됐지 아무튼 이런 거예요.
세상은 조금은 자기 심지를 잘 가지고 지키면서 사세요. 
그게 여러분들의 멘탈을 지키는 거고 여러분들이 지키는 가장 빠른 길입니다.

제가 많이 느껴요. 저는 나이 점점 먹고 경험이 많아질수록 진짜 이게 필요하구나라는 걸 많이 느껴요. 
할아버지든 할머니든 나이대를 가지고 판단하고 노인 공경하고 이런 거 진짜 저는 동의 안 하고요 공경할 만한 좋은 사람들을 공경하세요.
나이가 젊든 많든 진짜 진짜 깡패 마냥 지나가는데 어깨빵 치고 가면 진짜 노인들 좋나 많아요. 
가만히 있는데 어깨빵 치고 가는데 내가 어떻게 뭐지 저 새끼 된다니까 뭐지 존중하고 싶어도 존중할 수가 없어 어깨 팡 치고 가는데 여러분들이면 존중이 되겠습니까

이런 사람들 졸라 많아요. 점점 이게 심각해지고 점점 사람들이 이기적이에요.
예전부터 이기적이었던 것 같아 어깨빵 치고 가는 사람들은 비켜요 이러면서 밀고 가고 이런 사람들 존나 많거든 아무튼 남한테 너무 너무 잘해줄 필요 없습니다.
적당히만 하세요.  나한테 명확하게 잘해주는 사람들한테만 잘해주면 인생 서로 돕고 편하게 살아요.
저도 주변에 교육학적으로 많이 물어보거나 토론 같은 거 하는 거 다 제 친구들이라 합니다. 
왜냐하면 걔네들은 다 전문가들이거든

한 명은 교수고 한 명은 진짜 명문 사립고에 다니는 친구고 그러다 보니까 친구도 서울대 출신이고 다들 석박사하고 이러다 보니까 지식을 얘기할 때도 근거를 기반으로 얘기해요.
얼마나 좋은데 같이 얘기하면 지성이 더 발달하는 게 많이 느껴져요. 
그니까 그런 사람들이랑 토론하고 하브르 하면 얼마나 얼마나 좋은지 몰라요 내가 몰랐던 그런 교육적인 그런 측면들도 지적을 해주고

그러면 나는 그럼 이런 게 좋을까라고 같이 얘기를 하고 얼마나 평화적이고 얼마나 지적이고 얼마나 좋은데 그니까 그런 사람들 있으면 한 번 만나고 오면 힐링이 뿜뿜하고 진짜 내가 학생들을 더 열심히 잘 가르쳐야 되지 직업에도 도움이 많이 되거든요.
그런 사람들이 아무나 친해지냐고 여러분들이 그렇게 괜찮아야 돼요

괜찮고 여러분들이 꽉 막히지 않고 그래야 서로 이게 토론이 되는 거거든 우리나라 사람들 토론할 때 꼭 상대방 이기려고 비아냥거리고 공격하는 게 대세인 것처럼 하는 사람들 많은데 진짜 막 유명한 지적인 이런 세미나나 이런 데 가서 할 때는 그렇게 공격식으로 하기보다는 상대방과의 어떤 소통을 통해서 문제를 해결하는 방향성을 가지는 게 가장 좋은 토론이거든요.
문제를 해결하려고 만났지 걔랑 싸우려고 만난 게 아니잖아요. 
본질이 그렇잖아요.

저도 팀도 바도 본질은 결국엔 고연봉이랑 잘 나가는 거는 아주 중요하다 라는 생각으로 열심히 해왔죠 우물 안에만 사는 사람들은 고연봉자들의 세계를 모릅니다.
그렇기 때문에 그런 마인드 세팅부터 바꾸세요. 
 잘 모르는 사람들이 일반적으로 가스라이팅을 합니다.
기세로 가스라이팅을 하는 거예요.
기가 센 걸로 저도 기가 그렇게 약한 편은 아니다.
보니까 그렇게 어설프게 기가 센 애들은 뭔 개소리야 하고 하고 마는데 진짜 순진하고 순수한 사람들은 확실히 기빨리겠더라고 그렇게 해가지고 쪽쪽 빨린 사람들 진짜 많이 봐요 주변에서 위험해요.
여러분들 절대 조금은 기가 세졌으면 좋겠어요.
기가 셀 필요까지는 아니더라도 논리적 근거를 기반으로 생각하는 사고가 익숙해져야 된다 아무튼 오늘은 여기까지 말씀드리도록 하겠습니다.


