안녕하세요. 이번 시간에는 요즘 베리타스인가 거기서 엄청 많이 해 개발자를 해고했다고 하고 많은 회사들에서 많이 해고를 하다 보니까 많은 개발자분들이 이러다가 또 개발자 연봉 다시 낮아지는 거 아니냐

라고 생각을 하실 수가 있어서 제 나름대로 의견을 말씀을 드려보면 일단은 물가가 너무 많이 올랐죠.
 물가가 많이 올라서 사실은 어디든 연봉을 높여줘야 돼요 높여줘야 되는 상황이고 물가가 오르기 때문에 연봉은 다시 당연히 오를 수밖에 없는 이 시장적인 측면이 그렇다고 생각을 하고요 그다음에 소프트웨어 개발자가 장기적으로 부족하냐 안 부족하냐라고 봤을 때 부족합니다.

이건 단언컨데 제가 현장에서 워낙에 학생들을 직접 코칭을 하고 회사들이랑 회사들을 보내다 보니까 그런 수요들에 대해서 너무 잘 알아요.
왜냐하면 학생들한테 저는 매번 졸업하면 제가 일일이 지금 몇 개 이력서를 썼고 회사 중에서 몇 개에서 오퍼를 받았고 회사 스탠스가 어땠고 이거를 학생들한테 다 듣거든요.
그러다 보니까 직접 구직을 계속 시키고 몇 년 동안 그것만 계속 지켜보다 보니까

이게 절실한 기업들이 엄청 많구나 좋은 개발자들에 대한 니즈가 많은 기업들이 많구나라는 걸 현장에서 많이 느껴요.
아직도 그런 게 많은데 왜 갑자기 저런 주춤하는 사태가 터졌나 생각을 할 수가 있는데 주식이 너무 많이 떨어졌어요.
주식이 연준에서 빅스텝 자이언트 스텝을 하게 되면서

주가가 너무 떨어졌어요. 최고 최고가 대비 70% 떨어진 대기업들 엄청 중에서도 그런 데 많거든요.
그런 기업들처럼 엄청 많이 떨어졌어요.
실제로 그러다 보니까 주춤 주춤한 거죠.
아무래도 비용을 더 줄여야 되겠다. 이런 생각을 할 수밖에 없는 건데 제 생각에는 주춤주춤한 적이 한두 번도 아니고 옛날에 그렇게 따지면 마이크로소프트는 진작에 망했어야 되는데

그러지도 않잖아요. 옛날에 훨씬 크게 닷컴 버블이 꺼졌을 때가 있었거든요.
 그런 상황이 생기면 제 생각이지만 그게 크게 개발자들한테는 큰 영향은 없을 거예요.
왜냐하면 왜 그렇게 생각을 하냐면 장기적인 비전으로 생각을 해봤는데 제가 지금 커피를 마시면서 영상을 찍고 있는데 이 커피 잔에도

저렴한 rfid 칩도 당연히 들어갈 수 있고 이런 커피잔 안에도 스마트 커피 잔이 나올 수가 있죠.
그러면 여기에 대거 다양한 iot 기능  사물 인터넷 기능들을 지금 스마트팜이라든지 이런 데서 잘 쓰고 있는데 카페 같은 데서도 충분히 이런 기술을 더 많이 활용할 여지가 있고 이 부품들을 생산하는 게 더 저렴해지고

아주 작은 디바이스에 하나씩 인식된다면 그거에 대해서는 다 개발자가 필요한 거거든요.
그러다 보니까 우리 생활에 아직은 디지털 기기가 많이 제한적으로 존재하는데 샤오미가 꿈꾸는 제국이 그거잖아요.
아주 작은 거에도 샤오미 인터넷이 되게끔 사물인터넷 기능이 있어서 샤오미 서버에 연결을 하게끔 해서

그걸 기반으로 해서 더 샤오미 생태계를 확장시키는 게 샤오미의 특징이거든요.
그런 기업들도 아직 굉장히 많고  이런 거는 거의 추세예요.
추세  많은 디바이스들이 더 많이 나올 확률이 높고 디바이스들은 결국에는 다 디지털로 제어가 될 거기 때문에  서버 연동이 되고  사용자들이 화장품 기업에서는 자기네들 화장품을 보통 예를 들면 100% 용량이 있다고 이런 로션이 있다고 하면 이 로션에서 몇 퍼센트 정도 쓰고 있을까

그런 거에 대해서도 알 필요성도 있고  바르셀로나의 예전에 한번 소개했는데 바르셀로나 시에서는 스마트 센서 같은 거를 쓰레기 통에다가 도입을 해서 실제 분리수거나 이런 부분에서 여러 가지를 데이터화시켜서 그걸 효율적으로 바꾸는 이런 시도들을 많이 하고 있는데 이런 시도가 아직은 굉장히 적다는 거죠.
우리가 우리 일상에서 디지털 기기가 너무 많다고 생각할 정도로

모든 기기에 그런 가능성이 있어요.  앞으로는 일반적인 기업들 it 기업들이 아니고 일반적인 기업인데도 불구하고 개발자들을 채용하는 경우가 많아질 거예요.
 지금 팀 로마에도 산학 연계를 하는데 산학 연계를 하는 기업들 중에서 상당수가 그렇게 좋은 개발자를 급하게 못 구한다든지 그래도 다 기술력도 있으시고 나름대로 딱 주제가 딱 있으세요.

정확하게는 제가 기업들을 알리고 싶지는 않아서 정확하게 그쪽이랑 얘기가 된 게 아니라서 제가 기업명은 못 알려드리는데 그런 기술들이 있죠.
우리 일상에 필요한 기술들 베이스가 it 기술이 아니에요.
어떤 공학적인 기술을 가진 어떤 회사가도 하나 있고 아니면 우리가 일반적으로 먹는 푸드테크 기업도 있고 그런데 그런 기업들에서 개발자가 엄청 많이 필요해진다는 거죠. 
 앞으로도 계속 부족할 예정이고요

시장에 영향을 받아서 연봉이 낮아진다.
라고 하는 사람들은 분명히 있을 수는 있는데 저는 이게 일시적인 거 아닐까 길어야 1 2년 정도 갈 추세가 아닐까라는 생각이 들고요 결국에는 인플레이션을 연준에서 잡는 데는 한계가 있다고 하더라고요 경제 전문가는 아니지만 나름대로 한계가 있다.
보니까 한계점이 있어서 그런지 몰라도 연봉은 당연히

우리 노동의 가치가 더 더 커지지 않을까 돈이 많이 풀리면 어쩔 수가 없죠.
 아무튼 제 생각에는 그렇게 생각을 하고요 저희도 열심히 해서 연봉이 낮아지나 한번 봐야 되는데 저희는 평균적으로 연봉이 높아지고 있는 추세이긴 하거든요.
아직도 저희도 계속 해보면 알겠죠. 해보면 이 이상 갈 수 있을지 아닐 수는 알 수 있는데 지금 그렇게 막 크게 연봉에 대해서 거부감이 있다.
이런 느낌은 아닌 것 같아요. 이게 5천에서 7천 사이라는 연봉들이 엄청 많다라고 생각하실 수도 있는데 기업을 하나 하고 소프트웨어 갖고 수십억씩 막 수백억씩 투자를 받는 이런 기업 입장에서는

개발자들 연봉 1억으로 10년 데리고 있어도 10억이잖아요. 
그럼 10억 투자하는 동안 10년 동안 개발자는 엄청나게 많은 소스코드를 짤 거고 엄청나게 회사에 기여를 할 텐데 그동안 10억의 가치 이상도 성장 못하는 기업이라면 애초에 문제가 있는 기업이거든요.
 제가 이 말을 하는 요지는 뭐냐면 정도 준다고 해서 핵심 개발자들한테 정도 준다고 해서 망하는 기업이면 애초에 보통 상황이 안 좋은 기업일 경우가 많고

보통 그렇게 사업자 입장에서는 투자 잘 받는 사업자 입장에서 그렇게 큰 금액은 아닐 거예요.
개발자 1억 주고서 10년 물론 계속 오르겠죠.
그런 개발자 더 비싸지긴 할 텐데 그렇게 대충 잡아보면 그렇다는 거죠. 
 한 5 6천 시장 7천 시장까지 일반적으로 요동치는 느낌까지는 저는 잘 못 받는 것 같아요.

그럴 수는 있죠. 최저임금도 이번에 오르지 않았나요.
최저임금 오르면 이번에 타결을 계속하고 있다고 그러던데 잘 모르겠다. 
그게 또 오르는 추세이기 때문에 크게 연봉이 적게 받는 사람들도 연봉은 결국에 오를 수밖에 없는 구조이거든요.
그럼 중간층에 있는 사람들이 문제네요.
생각해 보면 만약에 최저임금이 오르면 지금 이 정도였으면 최저임금이 오르면 이 정도로 또 오르거든요.
또 그러면 많이 받는 사람들 입장에서는 크게 영향 없을 것 같긴 해요.
이쪽 이 시장은 넘사벽 시장이라 중간 쪽에서 요동을 많이 치겠네요.
한 연봉 한 4천에서 한 5천 사이 6천 사이 정도에서 요동은 칠 수는 있는데

글쎄요 시장이 바뀌어서 영향을 미치는 것보다 본인이 잘해서 영향을 미치는 게 훨씬 직접적이고 훨씬 커서 오히려 기름이 쪽 빠지지 않을까라는 생각이 많이 들어요.
만약에 진짜 실력이 거품인 사람들은 기름이 쪽 빠지지 않을까 회사 다니다 보면 그런 사람들 한 명씩 보고는 하는데 본인이 처세를 잘 해가지고 돈 잘 받는 것도 자기 실력이니까

물론 인정하지는 않죠. 인정을 하지는 않지만 그건 회사에서 본인이 그만큼 아부를 잘한다든지 뭔가 하겠지 그런 생각 많이 들어요.
아니면 자기 어필이라도 더 효율적으로 할 수도 있고  아무튼 자본주의 시장에서 계속 돈을 찍어낼 거고 인플레이션은 발생할 수밖에 없기 때문에 장기적으로 상승할 수밖에 없다.
물론 일본처럼 디플레이션 현상이 생기는 이런

그런 떡락하는 구조면 그런 경우도 만에 하나 생길 수 있는데 일본은 독특한 나라라서 그거에 있어서 우리나라는 그러지 않지 않을까라는 생각을 조심스럽게 한번 해보게 되네요.
 지금 여러분들이 그런 거에 그런 게 여러분들이 영향을 미쳐봤자 연봉 4500 차일 거고 그게 크지 않으니 공부를 지금 해서 빡 세게 제대로 집중해서 하면 500 차이가 아니고 수천만 원의 차이까지 충분히 만들 수 있으므로 우리는 그런 시장 돌아가는 거 예민하게 반응하지 말자고요

괜찮아요. 저 믿고 하셔도 돼요. 믿고 지금 정진하시는 게 연봉 많이 높이기 좋아요.
왜 그러냐면 옛날에 개발자 연봉 낮고 막 이럴 때도요 이럴 때도 진짜 고연봉 받는 개발자들은 영향 별로 안 받았어요.
당시에도 당시에는 물가도 쌓고 15년 전 이런 때도 좋나 연봉 1억 넘는 이런 개발자분들은 그다 본인이 안정화시키면 돼요 시장은

결국에는 애매한 사람들끼리 요동치고 그런 거죠.
이거는 비단 it의 문제는 아니고 어떤 직업군을 가도 보통 밑바닥에 있거나 어떤 처세나 인기가 없거나 이러면 결국에는 다들 그렇게 시장에 영향을 많이 받더라고요 안 받게 딴딴하게 만들어 놓으면 되지 그렇게 생각하시고 편하게 준비하시는 걸 추천드리겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


