안녕하세요. 이번 시간에는 무기력은 전염된다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 팀노바에서도 학생들에게 많이 강조를 하는 것  학생들을 예전에 많이 가려받았던 이유가 기존에 많은 무료 교육이나 이런 보트캠프나 이런 데에서

제가 공부를 했었을 때 워낙에 그런 사람들 많이 봤어요.
놀고 게임하고 딴 짓하고 될 대로 돼라 아니면 용돈 벌이로 국비 지원하면 돈이 나오잖아요.
그런 생활비 받으려고 대충대충 하는 사람들이 많다.
보니까 학원 분위기나 이런 게 전반적으로 그런 사람들 때문에 더 안 좋아지는 경향들이 많았어요. 
그때는 저 사람들이 저렇게 해도 나만 열심히 하면 되지라는 생각을 하면서 제가 공부를 했었던 것 같은데 시간이 지나서 제가 교육기관을 운영을 하고 학생들이 여럿이서 같이 하는 프로젝트나 이런 것들을 지켜보면서 그것들을 잘 안 되는 팀들의 특징 또는 뭔가 무기력한 사람들이 이제

이상하게 결과도 안 나오는 거예요.
무기력이 하나의 성격이라고 한다면 그거를 존중을 해줘야 되는 게 맞는데 그런 성격이 그렇게 생산적이지 않고 주변에도 긍정적인 영향을 미치지 않는 거를 보면서 제가 찾아보게 됐어요.
그랬더니 여러 영상들이나 여러 책이나 이런 거를 보니까

무기력에 관련된 다양한 실험들 또는 우울한 사람들에 대한 우울함의 전파 이거와 관련된 실험들이 꽤 많았더라고요 실제로 우울한 사람이 있거나 우울한 사람의 이런 그런 사진이나 이런 모습들을 보기만 해도 우리의 기분은 다운이 된다는 거죠.
 이런 거를 우리가 잘 활용을 하면 내가 롤 모델로 삼거나 또는 에너지가 넘치거나 우리가 또 밝은 사람 보면 기분 좋잖아요.
우리가 개그맨 개그우먼들 열심히 재밌게 하는 그런 예능 같은 거 볼 때 기분이 좋은 이유도 재밌잖아 유쾌하고 그런 것처럼 우리가 생각보다 우리의 기분이 완벽하게 우리가 컨트롤 할 수 있는 게 아니라는 거죠.
주변에 내가 뭘 있는지에 따라서 내 기분도 컨트롤이 가능하거든요. 
 우울할 때 우울함을 극복할 수 있는 더 많은 좋은 요소들을 많이 만들어 놓으면 그게 극복이 될 확률이 높다는 거죠.
물론 100%는 아니겠지만 그런 결과들을 많이 보면서 제가 요즘 하는 생각은 일단은 우리가 매력적인 사람들 좋아하잖아요.
같이 일하는 동료로 밝고 재밌고 또는 에너지가 좋은 사람을 좋아하는 것처럼 내가 무기력하다는 건 하나의 성격 또는 내가 무능하거나 아니면 내가 할 때마다

소극적인 이런 태도를 보인다거나 아니면 내가 항상 1등을 못 해봐가지고 회사 내에서도 내가 잘하는 편이 아니니까 계속 남의 눈치만 보고 일하는 거에 익숙해지는 게 아니고 내가 더 고 레벨의 어떤 그런 개발자스럽게 되려면 그런 어떤 좋은 그런 사람들이나 좋은 에너지를 주는 사람들을 많이 만나거나 저 같은 경우는 유튜브로 제가 존경하는 사람들이나

아니면 제가 에너지를 받고 싶은 사람들의 영상을 본다든지 관련된 책을 본다든지 아니면 그런 실제로 오프라인에서 아는 그런 분들을 지인들을 만나면서 그렇게 보내거든요. 
제가 최근에 어떤 손절한 친구가 있는데 친구 같은 경우도 제가 이 친구가 집이 그렇게 잘 살지 않아요.
 잘 살지도 않고 돈도 없고  나이는 먹었는데 해놓은 건 없기 때문에 제가 친구 이력서도 써주고 나름대로 열심히 했어요.
열심히 해줬는데 나중에 제가 친구 때문에 쓴 돈이 한 2 300 된 것 같은데 나중에 친구가 하는 얘기가 다른 사람들한테 소문 내기로는 제가 돈 쓰고 왕대접을 바란다 이런 식의 얘기를 하고 다녔다고 그러더라고요  그거 보고 사람은 역시 머리 검은 짐승은 도와줄 게 못 되는구나 친구가 제가 저는 연락을 더 여러 번 많이 했는데 친구가 저한테 연락할 때는 자기 회사 이력서나 그런 거 취직 안 돼가지고 고민될 때

나중에 회사가 망할 것 같은데 나 어떻게 해야 다음에 먹고 살 수 있냐 이게 걔가 먼저 연락하는 유일한 두 번째예요. 
두 개의 사례예요. 그런 거 물론 저는 기본적으로 한 번 정들면 잘 해주는 편이에요.
까칠해 보일 수 있는데 실제로는 안 그러거든요.
 왕 대접을 바란 적도 없고 왜냐하면 그때 같이 친한 친구들이 여러 명 있는데 왕대접이라고 생각 다 안 하고 다들 오히려 친구에 대해서 안 좋게 얘기를 했거든요.

내가 친구한테 잘 했는데 그렇게 하면 안 된다며 얘기를 많이 했는데 제가 그런 거를 보면서 친구가 손절을 하고 난 다음에 지나서 생각을 해보니까 친구가 굉장히 우울함이나 열등감 이런 게 많았어요.
왜냐하면 제 다른 친구들 같은 경우는 학교도 좋고 자존감이 높을 수밖에 없는 석박사들이고 교수고 이러다 보니까

그런 친구들은 자존감이 높아서 그런지 저한테 막 그렇게 나쁜 그런 행동을 한 적은 없었는데 반대로 친구 같은 경우는 일용직 같은 거 하고 이런 친구다 보니까 제가 많이 도와주긴 했거든요.
이력서 쓰는 것부터 해가지고 다 대신 써주고 그렇게 많이 했는데 그렇게 제 나름대로는 친구한테 많이 어디 가서 비싼 거 있으면 제가 일단 제가 제일 많이 냈고 그다음에 그다음 친구 교수 친구가 그다음 내고 친구가 차를 한 잔 한다든지 그랬거든요.
비싼 음식은 제가 사고  그렇게 나름대로 균형을 맞췄죠 왜냐하면 친구 그런 걸 아니까 상황을 아니까 그렇게 했었는데 남은 거는 제가 욕만 먹는 거죠.
 아무튼 친구랑은 저희 친하던 친구들 다 손절을 한 상태고 그런 게 소문이 나면서 거짓말하고 다니고 이런 게 소문이 나서 그렇게 했는데 친구가 나중에 저한테 영향을 주는 게

그리 긍정적이지 않았다라는 생각이 들어요.
왜냐하면 자기가 거지같이 사는 것도 다 부모님 탓이래 그것도 웃긴 게 고등학생 때 자기가 공부를 안 한 게 부모님이 부모님이 자기 친척 동생이랑 자기들이랑 비교를 했다는 거예요.

그것 때문에 아예 공부를 안 하진 않잖아요.
그렇게 부모님 탓을 하고 있더라고요 부모님 탓을 하는 것도 제가 별로라고 생각을 했는데 외적으로 또 찾아서 또 생각을 해보면 자기가 무슨 일정한 직업을 제대로 된 직업을 못 갖고 다니는 것도 그것도 부모님 탓이라 이거예요.

나름대로 부모님은 최선을 다하신 것 같거든요.
집을 살 때 도와주시기도 했고 여러 가지로 봤을 때 제가 봤을 때는 그렇게 나쁘진 않았는데 모든 게 만물 부모님 탓인 거죠. 
물론 부모님들도 비교를 하는 거는 잘하는 행동은 아니라고 생각하지만 그러다가 밥 먹고 자기한테 사주고 자기 이렇게

돈 없다고 할 때 도와주고 하는 사람도 욕할 정도면 만물 남 욕으로 모든 걸 승화를 시키더라고요  그런 제가 제가 욕하지 말고 자기 자신의 자아 성찰을 해야 된다고 제가 제 콘텐츠에서 많이 얘기하잖아요.
이유 중에 하나가 이런 사람들이 워낙 많아서 그래요

코딩을 안 하든지 아니면 나는 회사 생활 열심히 하는데도 이상하게 연봉이 안 올라  괜히 진짜 열심히 정직하게 하는 사람들한테 가서 용심 부리고 시비 걸고 개막 뒤에서 뒷담화하고 하는 사람들이 그렇게 해서 같이 끌어내리려고 집단으로 그렇게 하고 이런 경우를 많이 봤는데 그런 사람들 치고선 제대로 된 노력을 안 해요.

 노력을 안 하게 되는 가장 큰 이유가 남 탓을 하기 때문이에요.
내 탓을 하면 내가 이걸 고쳐야 되는구나를 알게 되고 그다음에 내가 이 부분을 내가 개선을 하면 손님들이 더 좋아하겠지 아니면 사장님들이 더 좋아하겠지 이런 관점으로 가야 되는데 이상한 피해의식이 주입돼서 사장은 나쁘고 종업원은 착하다라는 프레임에 너무 갇혀서

진짜 나는 나는 아무 문제없어 나는 진짜 좋나 아무 문제없는데 사장만 문제고 팀장만 문제고 그런 생각을 하니까 발전이 없더라고요 오히려 인과 응보예요. 
제가 봤을 땐 그래 니들이 그런 생각을 하니까 딱 정도 수준으로 사는 거지라는 생각이 들고  저희 같은 경우도 고연봉이라는 이유로 공격 엄청 많이 받았잖아요.
없는 말도 엄청나게 지어내고 사실로 밝혀진 거 하나도 없어요.

그런 일들이 비일비재하죠. 그렇게 하면 해요.
우리는 연봉 계속 높아지는데  실질적으로 손해 보는 건 없지만 마음이 속상한 거 결국에 스크래치 내봤자 마음 속상하게 하고 본인들 마음은 편해질까 현실이 바뀌지 않는데 친구가 저한테 그렇게 욕하고 다니는 것도 어떻게 보면 그런 거의 맥락 중 하나겠죠.

저는 항상 관계에 있어서 후회가 없게 하는 게 내가 베풀 수 있을 만큼 최대한 베풀거든요.
내가 해줄 수 있을 만큼 정서적으로나 아니면 물질적으로나 내가 해줄 수 있을 만큼은 해요. 
그런데 사람들이 그런 미련하다고 생각하는 경우도 있는데 제 관점은 다른 게 똑같이 베풀었을 때 그거를 알고 마음으로라도 말 한마디라도 따뜻하게 하는 사람들은 인간관계가 계속 가요 그런 사람들이랑 쭉 제가 잘 지냈는데

그렇게 해주면 당연하게 받아들이고 오히려 더 요구하는 사람들이 있어요. 
그런 사람들이 인간관계에서 빠르게 걸러낼 수 있는 거죠.
주고 실험을 하는 거지 나름대로 현명한 방법이라 생각해요.
정도 밥 한 끼 사고 술 한 잔 사고 이런 거는 그렇게까지 부담스럽진 않으니까 내가 할 수 있는 작은 승리로 이 모든 문제들을 극복을 하셔야 돼요 찌질하게 살고 싶지 않으시다면

남 까고 막 그러면서 내가 나의 어떤 위치를 높이고 싶어도 높아지지 않거든요.
 자아 성찰을 한 다음에 내가 할 수 있는 작은 승리를 반복하는 게 중요해요  많은 자기개발 서적에서 이불을 개라고 그러잖아요.
이불을 개라고 하고 그런 식의 얘기들을 많이 하잖아요.
그게 뭐냐면 아침에 내가 목표로 한 걸 하나씩 이뤄나가는 게 굉장히 중요하대요  오늘 내가 해야 될 일을 리스트 업 하고

그중에서 내가 이게 몇 퍼센트나 해나가는지를 딱 보고 이 정도나 했네 나 잘한다라고 하면서 뭔가를 조금씩 조금씩 해나가면서 성취감이 쌓여야 번아웃도 안 하고 번아웃이라는 거는 사실은 몸이 지쳤다기보다는 마음이 지치는 거거든요.
 내가 아무리 노력해도 더 이상 내 삶은 바뀌지 않을 거라는 생각을 하는 순간부터 번아웃에 빠지고 고통스럽거든요.
인간은 어떤 성취를 꼭 이뤄야만 하는

그런 존재예요.  아무리 무능하고 아무리 능력이 없는 사람이라도 아주 작은 거라도 내가 성취를 하고 뭔가 잘 해나간다는 거 하나만으로 내 멘탈이 관리가 되거든요.
 그런 멘탈 관리를 잘해야 더 하이엔드로 갈 수 있고 더 발달하고  보면 뭔가 잘하거나 이런 사람들 보면 공통적으로 자존감이 높은 경향이 있어요.
왜 그러냐면 인간이 가진 기본적인 욕구 중 하나인

내가 승부 욕구 이런 거가 잘 충족이 되고 사회적 위치가 내가 높다라는 게 증명이 되기 때문에 좋다고 하더라고요  어떤 심리학자는 누군가를 돕는 행동이 무기력하며 나를 깨어나오게 한다라고 얘기를 기도 하더라고요  우리가 그러면 어떻게 남을 도울 수 있을까 이런 생각을 해보면 저야 직업이 학생들을 돕고 이런 직업이다.
보니까

그런 부분에서는 항상 좋아요. 좋은데 우리가 만약에 기존에는 개발자분들이 자기 것만 하는 경향이 있어요.
그런데 후배라든지 아니면 내가 누군가에게 공유를 해서 도와줄 수 있는 무엇 어떤 작은 일이라도 기여를 하시거나 하시는 그런 게 좋지 않을까  누군가를 가르치시려고 하면 더 원리를 더 명확하게 해야 쉽게 설명할 수가 있거든요.


쉽게 생각하는 사고도 배우고  남한테 그렇게 해주면 확실히 기분이 좋긴 해요.
 봉사를 한다는 게 결국에는 남을 위해서라기보다는 자기 자신을 위한 거라는 얘기도 있더라고요 말에 저는 공감을 하는데 그런 측면에서 우리가 우리가 무기력하고 매력이 없는 캐릭터라면

상대방도 그렇게 느낄 확률이 높고 우리도 상대방을 만날 때 이성이 됐든 아니면 회사 동료가 됐든 내가 상대방이 무기력하고 에너지가 없는 사람이라면 같이 있기 힘들잖아요. 
저는 주변 사람들이랑 있을 때 무기력하고 너무 시크하고 이런 사람들은 같이 있으면 저도 비슷해지는 것 같은 느낌이 들더라고요 감성이 그런 분들은 사람이 똑똑하거나 아니면 능력이 좋지 않거나 그런 거 상관없이

에너지가 좋고 같이 있으면 기분 좋아지는 사람들이 있어요.
그런 것만으로도 사실은 같이 일을 하는데 훨씬 도움이 많이 되는 것 같아요.
왜냐하면 혼자 일을 하는 직업이 아니다. 
보니까 우리가 물론 혼자도 가능하지만 보편적으로는 팀플레이를 많이 하다 보니까 그런 것도 신경을 쓰시면

훨씬 매력적이지 않을까 싶어요. 일단 내가 그러잖아요.
우리가 보면 안경 여드름 돼지들이 가장 큰 문제예요.
저 같은 사람들이죠. 가장 큰 문제들이 뭐냐면 원하는 거는 굉장히 절세 미인과 그런 사람들은 원하지만 실제로 본인은 자기 관리 하나도 안 돼 있는 그런 사람인 경우가 문제가 되잖아요.

그런 것처럼 원하는 거는 관리가 잘 된 사람인데 나는 관리를 하나도 안 해 여기서 오면 괴리감도 뭐라고 그러지 그걸 괴리감이라고 그러나 아무튼 잘 안 맞아떨어지는 거죠.
그런 상황이 생기면 문제가 계속 생길 수밖에 없어요.
 자기가 원하는 이상과 현실이 너무 다르기 때문에 거기서 오는 자괴감도 어마어마할 겁니다.



