안녕하세요. 이번 시간에는 무엇을 하든 겁을 먹어야 한다라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
요새 팀 로바에서 많이 발생하는 문제 중 하나가 제가 구직을 시키다 보면 이게 쉽게 되는 게 아니거든요.
연봉 5 700 5500 5300 이런 게 엄청나게 열심히 노력해서 하는 거예요.

나름대로 진짜 마지막 과정에 있는 친구들 한 명 한 명 장단점에 대해서도 다 파악을 하고 있고 이 친구는 가는 게 더 매력적이겠다라고 하는 시나리오가 있는데 학생들이 많다.
보니까 그런 부분에 있어서 제가 그때그때 얘기를 해줘요.
그런데 그런 거를 얘기를 해줘도 이 친구들이 개발하기 바쁘고 그럴 수도 있는데

어떤 친구는 자신의 혼신의 힘을 자기가 낼 수 있는 힘이 100%면 120% 130%를 내서 뭔가 어마어마한 퍼포먼스를 보여주는 친구들도 있는 반면에 어떤 친구들 같은 경우는 잘 되겠지 하는 친구들이 있어요.
이건 성격적인 문제일 수 있는데

최근 들어서 제가 구직을 시키고 최근에 졸업생들이 많아지면서 최근에 간 친구 5500으로 5300으로 한 친구가 가고 5700으로 한 친구가 갔어요.
그런 친구들을 보고 외에 각자 상황이 달라서 병역 특례를 찾는다든지 이런 친구도 있고

아니면 여러 가지 성격적인 문제 과정적인 문제가 있어서 추가 코칭을 받고 천천히 구직을 하면서 그걸 고쳐나가는 친구들도 있거든요.
그런 친구들이 많은데 대부분 보면 미리 걱정을 잘 안 해요.
느긋한 성격이거나 자기가 먼저 보고 싶은 거를 먼저 봐야만 하는 성격들이 있어요.
그게 지금 그게 중요하지 않아서 생기는 문제들이 많이 발생하는 사람들이 많거든요.
이런 부분들이 굉장히 일정 수준 이상의 개발은 다들 잘해요. 
시켜도 애지가 나면 다 다 해오는 친구들이라서 난이도가 높은 작업이라도 문서 보고 공식 문서 보면서 하나하나 보면서 자기가 모르는 의미 찾아가면서 다 개발할 수 있는 친구들이 대부분이에요.
2년 동안 그거 위주로

최대한 보고 아키텍처 분석하는 걸 많이 시켜서 최종적으로 아키텍처로 성장시키려고 만든 교육해 온 친구들이다.
보니까 그런 거에 있어서는 지동차입니다. 
그거는 일반적인 레벨이고 이상으로 가면 아키텍트로 가야 되는데 아키텍트로 발전할 수 있는 사람들은 의사결정을 잘해야 되거든요.
머리를 순간적으로 많은 다각적으로 가면 이게 맞는지에 대해서 생각을 할 줄 알아야 되거든요.

 충돌하는 그런 많은 상황들을 아무리 예상해도 문제는 꼭 생기는데 이거를 잘하면 잘할수록 일정도 단축되고  나중에 유지 보수적인 측면에서 어마어마한 비용이 드는 거를 절약할 수도 있고 문제가 안 생기게 할 수도 있어요.
가끔 프리랜서 프로젝트를 갈 때 보면 애초에 구조적으로 문제가 많이 생겨서 하면은 답이 없는데라고 할 정도의 문제가 많아요.

팀노바 사장 연계를 한 기업 중에 한 기업은 애초에 처음에 신입 개발자 아무나 저렴한 친구를 써 쓰다가 그렇게 나온 구조가 훌륭하기는 힘들죠 아무래도 신입 개발자니까 그러다 친구 신입 개발자 친구들 나름대로 억울했을 거야 내가 할 수 있는 역량을 뛰어넘는

그런 설계적인 것까지 자기가 해야 됐으니까 사장님이 일반인이었거든요.
그러다 보니까 거기 개발자 선택하는 데도 한계가 있었고 총체적 난국이죠.
되다. 보니까 문제가 많이 발생을 했고 그러다 보니까 적당히 고른 거죠.
적당히 기술을 선택을 하고 고르다가 그것 때문에 기존에 있던 많은 문제가 생기고 결국에는 새롭게 뜯어 고치는 경우가 생기면서

안에서 거쳐간 개발자들이 한 두세 명 넘게 있다.
보니까 시간도 시간이고 1년이 넘게 낭비가 됐고  거기에 있는 설계 자체도 문제가 많았고 아무튼 그래가지고 비용으로 따지면 수억 원 정도의 수억 원 정도를 늦은 거죠.
사업하는 타이밍이 좋으면은 수억 수억 원 수십억 수백억까지도 매출이 날 수도 있는 거거든요.
사업 타이밍이라는 건 그런 것들을 다 여러 가지를 종합적으로 살펴봤을 때 확실히 타이밍적인 부분이 중요하죠 그런 걸 줄여줄 수 있는 게 뛰어난 아키텍처의 역량이거든요.
 뛰어난 사람들이 그런 사람들을 만들려면 느긋한 성격에 있는 친구들도 결국에는 겁을 먹게 해야 돼요 겁을 먹어야 사람들이 잘해요.
경험을 해보니까 예전에는 팀노바가 차라리 욕을 더 많이 먹던 시절이 결과가 좋았던 이유가

지금 결과 자체는 지금이 더 좋긴 한데 올해죠 올해가 좋긴 한데 그래도 예전에 왔던 친구들은 그래도 팀노바 아까 그런 아저씨들이 협박 많이 했잖아 돈 밖에 안 주는 그런 회사들에서 팀 누버 하면 믿고 거른다 얘기했죠.
네카라쿠베당토 출신의 그런 사람들도 괜히 나서가지고 그렇게 얘기했는데 네카라 코베 당토 많이 다니죠 지금

전혀 안 먹힌다니까 왜냐하면 이게 어떤 특정 집단 그런 거 있잖아 우리가 일본인이 싫다 얘기를 해도 인터넷에서 실제로 일본 사람들이 오면은 쓰미마생 이러면서도 금방금방 친해지는 게 어쩔 수 없어 그런 개인적인 감정이랑 실제 현실에서 겪는 경험은 완전 다른 경험이거든요.
 그러다 보니까 팀노바 졸업생들이 여전히 잘 살고 있는 거고

그런데 이게 그렇게 우수 학생이나 이런 학생들이 많아지다 보니까 사람들이 겁이 없어진 거야 당연히 잘 될 거라 생각하는 거지 그러면 제가 더 두 배 세 배 힘들어지는 거죠. 
학생 자체가 겁을 먹고 있어야 돼요 겁을 먹고 겁을 먹은 상태에서 구직을 해야 더 겸손하게 하고

뭘 하든지 더 잘하려고 노력을 하지 그런 부분이 없으니까 문제가 생기는 거죠. 
그래요 항상 경험이 없잖아요. 아직 어차피 시간 지나면 처음에 겸손해도 나중에 개발자는 솔직히 한 진짜 잘하는 개발자는 한 3년 5년 사이만 돼도 애지가 나면 잘하고 사람들이 다 좋아하니까

나를 어떻게든 뽑으려고 이성으로 치면 초미남 미녀가 된 거지 그런 느낌으로 어차피 회사에서 러브콜을 너무 많이 보내기 때문에 어차피 그때 되면은 자신감 가져도 되는데 처음부터 이게 너무 잘 될 거라고 막연하게 생각하는 케이스가 많이 늘면서 그런 부분에서 좀

힘들어지는 거죠.  문제 미리 준비를 예를 들어서 이거 이거 해놔라라고 해도 예전 친구들은 더 경각심이 있고 진짜 보이콧 당할까 무서워서 그런지는 몰라도 뭔가 빠릿빠릿하게 해 왔다라는 느낌이 들거든요.
그걸 개선하기 위해서 뭔가 열심히 해왔다는 게 느껴지는데 지금 친구들은 그런 거에 있어서 아무래도 워낙에 연봉도 작고 올해 엄청 갱신도 많이 되고 좋은 결과 많이 나오다 보니까

그런 면에서 안일하지 않았나라고 생각이 들 정도로 겁이 없어 겁이 겁이 없으니까 문제가 많이 생길 수밖에 없는 거죠.
 중요한 건 어떤 사람은 느긋하고 어떤 사람은 성격은 다양하니까 어떤 사람은 빠릿빠릿하고 예민하고 이러거든요.
중요한 건 연봉을 많이 받은 친구의 연봉이나 그렇지 않은 사람의 연봉을 동일하게 받으려고 해요.
그런 걸 동일 임금 동일 노동이라고 얘기를 할 수가 있고 그런 부분에 있어서 동일 노동이 확실하다면

동일 임금을 받는 게 당연하겠죠. 동일 노동을 재단하는 게 쉽지가 않아요.
예를 들면 편의점 똑같이 알바 9시간 했다고 하면 9시간이라고 하는 객관적인 데이터는 동일하겠지만 9시간 동안 손님한테 싹싹하게 잘하고 손님들이 좋아하고 하는 알바생이랑 손님 와도 시큰둥하게 있는 알바생이랑은 손님 입장인 제 입장에서도 봐도 차이가 크거든요.

쟤 때문에 여기는 불편하다 다른 데 가야 되겠다.
이런 적도 있어요. 심지어 저는 편의점에 클라인 간 적도 있는데 어떤 아직도 이해가 안 되는 알바생인데 뭐야 가서 제품 같은 거 바구니에 담아서 가져가잖아요.
알바생한테 가져가는데 거기서 다 계산하더니 바구니 갖다 놓으라고 나한테 주는 거야 내가 여기까지 갖다 놓고 한 두 번 하는데

뭐지 지 일을 나한테 자꾸 시키는 느낌인가요 여기까지 갖다 이거 박원님 갖다 놓으세요. 
나한테 이러는 거야 그래가지고 자기 일을 왜 나한테 하지 그러면은 식당 서빙도 나한테 하라고 하고 케이크아웃 하라고 하고 나한테 음식을 만들려고 하지 편의점 포스기 나한테 찍으라고 하지 그런 느낌이었어요.
 내가 이거는 문제가 있는 것 같다.
그런 부분에 있어 교육을 하셨으면 좋겠다라고 얘기를 한 적이 있죠.

본사에서도 황당해하시더라고요 저한테 전화가 왔었는데 진짜 그러던가요 cctv에 한번 돌려보세요. 
이거 주는 거 찍혀 있을 겁니다. 얘기하거든요. 
말이 길어졌는데 이게 그런 거예요.
같은 시간을 근무를 한다고 해서 똑같은 능률이 아니거든 우리가 그럼에도 불구하고 동일 노동이라고 하는 기준도 다 주관적일 수가 없어 다 객관적일 수가 없어 절대 객관적일 수 없어  이게 사람의 느낌이라는 게 있거든  성격적인 매력도 있고 차이가 진짜 크거든요.

다 그러면 모든 친구가 다 동일할 수가 없듯이 나한테 특별한 친구가 있고 나한테 특별한 사람이 있듯이 어쩔 수가 없거든  그런 부분에 있어서는 사람을 비교하기 마련이라서 남들이 하면 다 자기가 해야 하는 게 일반적인 사고다 보니까 노력하는 혼자만의 시간에서 차이가 많이 나요.
예를 들면 학교 다닐 때 보면 어떤 친구는 못하는 게 없거든 못하는 게 없어 걔는 같이 놀기도 다 놀면서

성적이 잘 나오는 친구들이 있다. 걔는 머리가 똑똑하고 엄청 좋고 이런 것보다 제가 봤을 때는 같이 놀고 난 다음에 나는 잤겠지 난 집에 가서 자고 놀고 집에 가서 또 놀았겠지 반대로 걔는 놀고 난 다음에 집에 가서 자기 할 일을 했겠죠.
에서 결국에는 혼자만의 시간에서 차이가 나기 때문에 모두 결과가 동일할 수가 없어요. 
 그게  겁이 많은 친구들은 결과가 좋아요.
보통은 미리 자기가 준비를 꼼꼼하게 하거든 알려줘도 그거를 받아들이는 정도가 다르거든 느긋하고 잘 되겠지 이런 애들은 준비 안 하다가 개미의 배자기처럼 두들겨 맞아 현업에서 현업에서 뚜두려 맞아봐야 돼 현업에서 연봉 5천이 쉽다.
팀노바의 결과에 사람들이 질투를 많이 느끼고 왜냐하면 연봉이 많이 높긴 해요.
엄청 높아요. 저도 신입대 1200으로 시작한 입장에서

제가 높은 연봉 올해 후반에는 5300에서 700 5700 사이가 제일 많거든요.
5300 5700 모르겠어요. 이러다가 또 한 명씩 5천 또는 5천 이하로도 갈 수도 있겠다. 
생각이 드는 친구들도 가끔 있어요. 아직까지는 5300 이하로 올해 한 5월 5월 이후부터는 없는데

7천으로 간 친구도 있고 그러긴 한데 이게 완벽하게 100%는 없으니까 아무튼 그렇게 해가지고 나름대로 5천 이상으로는 다 보내려고 해요.
올해 친구들은 아직까지는 5천 미만은 없고 다행히도 그렇긴 한데 복병이 한 명씩 있어요.
코칭하기 힘든 친구들이 있어요. 얘도 개발은 괜찮은데

아무튼 들어가기만 하면 큰 문제가 안 생기는 친구들이긴 하거든요.
성격이 독특한 친구들이 있는데 그런 친구들이 이런 문제들이 많이 생겨요.
겁이 없어 겁이 그러다가 현업 가서 현업에서 자꾸 안 뽑아주면 상처만 받고 그게 많이 생기는 거야 예를 들어서 우리가 겁이 겁을 먹으면 가드를 올리고 가거든요.
그럼 몇에 두드려 봤더라도 내가 많이 부족하니까 내가 노력을 해야 되겠다.
이런

생각이라도 할 수가 있는데 만약에 노포 팀장이 가르쳤으니까 잘 되겠거니 이러면서 저에 대한 과신이 잘못 낳은 나에 대한 신뢰를 잘못해서 간 거지 내가 대신 면접을 내가 봐줄 수 있으면 그래 내 실력을 어떻게 해보겠지만 저는 면접에서 떨어져 본 적이 많지가 않아요.
사실은  왜냐하면 말을 못하는 편도 아니고 내 철학도 분명하고 그러다 보니까 많이 좋아했어요.
 저도 그렇게 사회성이 뛰어난 성격이 아니라서 집에서 코딩하고 내 작업하고 이런 걸 훨씬 좋아하는 성향이라서 그런지 몰라도 잘 맞았어요.
이게 오타코처럼 꽁냥꽁냥 코딩하고 이런 게 잘 맞는 성향이라서 딱히 그런 건 없는데 제가 면접관으로 많은 친구들을 채용을 하고 뽑고 이러다 보니까 보이는 거예요.
이 친구는 이게 진짜 매력이 없구나 이런 거 준비하면 좋겠다. 
그런 생각을 많이 했었죠. 현업했을 때

그런 거 하면서 아무튼 이런 것들이 보면 참 그런 것 같아요.
이게 개발자는 외향적인 사람이 마냥 좋은 것도 아니고 그렇다고 해서 내적인 사람이 마 좋은 것도 아니에요.
결국에는 겁나 잘하는데 외향적이야 그러면 진짜 멋있지 얘 완전 해인 싼데 개발도 잘하네 얘 진짜 완벽하다 이런 느낌이 들 수 있을 것 같고 반대로

얘는 내향적이야 개발은 잘해 그럼 나 포스 있어 보이고 신중한 사람을 또 보일 수가 있거든 이게 어려워요.
이게 성격적인 것들이  저는 개인적으로 어떤 물론 스트레스를 필요 이상으로 당겨서 받을 필요는 없지만 어느 정도는 내가 무조건 잘 될 리는 없어라고 하면서 완벽하게 준비하려고 하는 게 좋거든요.
학교 다닐 때도 보면 제가 제일 잘 보는 시험일 때랑 그렇지 않은 시험일 때랑 차이가 뭐냐면

제가 학교 다닐 때 진짜 한 문제가 틀린 적 있어요. 
한 문제 틀렸나 거의 다 거의 원래 100점인데 선생님이 시험범에다 찍어줄 때 이상하게 찍어줬어 선생님 때문에 내가 99점 몇 점이 나올 수가 있었거든요.
99점 몇이었지 아무튼 안 틀렸어요.
시기에서 다 감점된 거였는데 한 개가 그것 때문에 오라클 dba였던 선생님 때문에 내가 무슨 기술 관련 수업에서 그랬었는데 고등학생 때

그때 억울했던 게 뭐냐면 억울했던 게 아니라 신기했던 게 뭐냐면 그때 게임스쿨 장학생이 돼가지고 게임스쿨 다녔고 그러면서 코딩 공부도 하면서 고 이때 얘기해요.
고 이때 게임 그것도 하면서 시험도 우리 집이 그렇게 잘 살지 못해도 웬만하면 부모님한테

안 좋은 영향을 주고 싶지 않아서 제가 장학금은 무조건 타야 되겠다고 생각을 했기 때문에 시간은 없고 새벽 2시까지 맨날 수업하고 집에 들어와서 새벽 2시에 자고 왜냐면 수업이 끝나면 보통 학교 끝나고 거기 가서 한 3 4 시간 코딩 공부하고 집에 오면 밥 먹고 집에 오면 막 12시 1시 이랬거든요.
 그렇게 한 5시간 4시간 자고 한 7시 반에 일어나서

학교 가고 이랬거든요.  학교 공부해서 학교에서 졸 수도 없어요.
졸 수도 없으니까 학교에서도 열심히 하고 아무튼 그랬습니다. 
 그렇게 고등학생이 왜 인생이 고단한지 내 인생은 고등학생 때도 그렇게 살았어요.
중요한 거는 그때 생각해 보면 성적이 안 나와야 맞잖아요.
내가 시간이 없다고 생각을 하는 거예요.
게임스쿨 공부 하기도 바빠지고 당시에 게임스쿨에는 졸업생들도 뛰어난 사람도 많았었고 마그나카르타라고 있어요.
옛날 게임 게임 리드 프로그래머도 거기 출신이었고 그래가지고 옛날에 제가 동경하던 학원이었는데 거기를 완전 장학생으로 갈 수 있게 돼서 성적이 좋았거든요.
제가  거기에서 친구들 많이 사귀고 좋아서 재밌었거든요.
아무튼 그때 거기서 제가 하고 그렇게 하고 난 다음에

최고의 성적을 찍은 거예요. 오히려 시간이 더 없었거든요. 
개발 공부도 하고 그것도 하고 스트레스 많이 받고 그러는데 오히려 더 성적이 좋은 거야 시간이 없다라고 생각을 하기 때문에 시간을 내가 잘 쓰겠다.
난 어떻게든 학교 성적을 잘 유지할 거야 라고 생각을 하다 보니까 더 웃긴 게 최고 점수가 나왔던 거죠. 
그전에 그렇게 다른 그런 개발 학원을 다니지 않고 시간이 더 많았을 때는

느긋했던 거야 겁도 별로 안 먹었지 내가 맨날 1등 했는데 내가 또 하겠지 하다 보니까 이 느긋한 게 계속 엿가락처럼 늘어나면서 사람이 또 게을러지는 거지 그렇게 되면서 습관 때문에 결국에는 결국에는 당시에 또 시험을 잘 못 봤어

장학금은 그래도 얼추 잘 받긴 했거든요. 
장학금 받긴 받았는데 비굴하게 받은 거예요.
그게 저는 싫었어요. 이게 시간이 많다고 잘하는 것도 아니고 시간이 없다고 못하진 않아요.
이런 진리는 팀노바 내에서도 굉장히 많이 보이는 패턴이에요.
시간이 겁나 많아요. 풀 타임으로 나는 공부합니다 라고 해도 결과 안 좋으신 분들 많고 풀타임이 아닌데도

뭔가 남는 시간에 거의 개발에 쏟아서 엄청 잘하는 그런 친구들도 있어요. 
자기 하기 나름이에요. 이런 얘기하면은 낙천적인 분이랑 겁이 많은 분이랑 차이가 뭐냐면 겁이 많은 분은 안 좋은 케이스가 나의 이야기일 거라고 생각하고 지를 겁 먹고 그런 분들은 실제로 문제 안 생기고 반대로 낙천적인 분은 저거는 일부 다른 사람들의 얘기지 나랑 상관없어 생각하면서 오세요.
낙천적인 게 또 단점으로 작용해서 잘 못하는데도 자기 잘하는 것 같다고 착각하고 살면서 문제가 생기는 경우도 많아요.

 제가 코칭을 할 때 이 친구가 예민한 친구인지 이 친구가 섬세한 친구인지 이 친구가 느긋한 성격인지를 많이 봐요 보면서 성격에 맞춰서 너 같은 경우는 지금 이런 케이스에 받아들일 확률이 높은 것 같다.
맞니 라고 물어보면 맞다 틀리다 얘기를 해주잖아요. 
그러면 그거에 따라서 그러면 이런 경우에는 기준을 이런 부분에는 잡는 게 좋을 것이다라고 학생들마다 얘기를 해주는 편입니다.

그게 크리티컬한 면이 다 다르거든요.
 확실한 거는 모든 사람들이 틸로바에 있는 모든 사람들은 다 5300 이상 다 받고 싶어 해요.
지금은 그런데 노력 영화가 사람마다 너무 다르니까 이게 완전 다른 거예요.
그러다 보니까 그걸 원하면 나한테 맞게끔 나에 맞는 노력을 찾아서 해야 될 필요가 있다는 거죠. 
제가 그거를 친노바다에서 많이 알려줘도 잘 안 하는 친구들 안 해요.

 저는 느긋한 사람들 별로 안 좋아해요.
아무튼 저랑 많이 달라서 저도 게으르기는 한데 그래도 항상 뭔가 하려고 하긴 하거든 그래도 어떻게든 살아남으려고 뭔가 하긴 하는데 위기의식이 많긴 해요.
제가 겁도 많고 그렇긴 한데 그런 거 치고는 나는 그래도 다른 사람들이 너무 게으른 사람들은 이해가 안 돼

왜냐하면 건강이 내가 안 좋아질 수도 있으니까 건강 기능식분도 많이 챙겨 먹고 운동도 해야 되고  나중에 뒤 같이 사는 게 싫으니까 나는 더 풍족하게 살고 싶으니까 노력하고 재테크하고 열심히 하거든요.
전혀 안 하는 사람들 많아요. 막 계속 놀기만 하고 막 그러는데 계속 논다고 좋지도 않아  웃긴 거는

놀 때도 있잖아요. 같이 노는 사람들이 대화 주제도 다양하고 재밌고 이런 사람 좋아하잖아요.
그런 것도 결국엔 내가 어딘가에서 무언가를 쌓아야 생기는 거거든 그런 것들  매일매일 일주일 5일 내내 술 마시면 막 좋은 것 같아도 백수도 그렇거든요.
게임 같은 경우도 내가 진짜 계속 게임만 하면 재밌겠다 싶은데 게임에 우리가 빠져드는 거는 회피 부능도 꽤 있거든요.
현실이 힘들면 그렇게 되는 케이스도 종종 있기 때문에 모든 사람들이 그런 건 아닙니다.
지금 게임 자체가 너무 재밌어서 하시는 분들도 계시지만  심지어 게임이 직업이 되는 프로게임머들 같은 경우는 많이 힘드시청나게 게임 많이 해야 되거든요.
그런 사람들도 마냥 재미있지만 또 않을 거예요. 
 우리가 일이 힘들고 우리가 노력이 힘든 이유는 중요하기 때문에 우리에게 중요하고 재미로만 이제

해석될 수 있는 것들이 아니기 때문에 우리가 아무래도 더 의식을 가지고 노력을 해야 되지 않을까라고 생각을 해요. 
내가 하기 싫은 것들도 어쩔 수 없이 세상은 해야 돼요 왜냐면 남들도 게임을 그러면 기깔 나게 잘하든가 게임 남들이 하는 게임하고 놀고 싶은데 우리 조카한테도 그랬다니까 너 게임 잘하니 게임 겁나 잘해 그러면은 유튜브를 하든지 네가 게임 랭킹 랭킹 높아가지고 돈이라도 많이 대회 가서 해가지고 타던가

그랬다니까 어설프게 게임하고 즐기기만 하는 그런 노력을 하니까 안 되는 거야 키노바 내에서도 자기 공부를 하는데 자기가 하고 싶은 것만 하니까 안 되는 거예요.
그런 케이스는 나중에 문제 생기고 고쳐가지고 취직을 시키죠 일반적으로 아무튼 오늘의 영상은 겁을 먹자 너무 하룻 강아지 무서운 줄 모른다 하는 것처럼 우리가 하룻 강아지처럼 살지 말고

조금은 어느 정도 겁을 먹어서 너무 많이 먹지 마세요. 
겁을 먹어서 내가 무조건 잘 되지는 않을 거다라고 생각을 해서 내가 부족한 게 뭔지 한번 자아 성찰하는 시간을 가져보시는 걸 추천을 드리도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


