안녕하세요. 오늘도 제가 많이 강조하는 제 개인의 철학에 대한 얘기를 해보려고 하는데요.
철학이 있어야 유지되는 추진력이 상당히 많은 것 같아요.
예를 들면 제가 어떤 개발을 해야 되는 목표를 명확하게 세우고 개발을 하고 있는데 그거를 하려고 하는데 이 상황이 복잡해진다거나 스트레스를 굉장히 많이 받는다거나 이런 상황이 생기면

자연스럽게 우리가 깊은 우울감에 빠지기도 하고 또는 막 하기 싫어서 학을 떼고 거기서 피하기도 하고 이런 상황이 많이 생기거든요.
그런 입장에서 보면 참 시간도 충분한데 이게 이거를 내가 왜 못 하고 있지 이런 생각이 들 때가 한 번씩 있어요.
그러면서 점점 그게 너무 하기 싫어지고 특히나 코딩할 때 복잡한 프로젝트 할 때 그런 생각 진짜 많이 들거든요.

그럴 때마다 저를 다 잡는 거는 철학이었던 것 같아요.
이게 철학이 대단한 아리스토텔레스 3천년 전 3천년 전 사람들 그런 얘기 그런 깊은 생각 그런 게 아니고 사람마다 내가 무언가 어떤 행동을 하는 이유가 분명히 있잖아요.
그런 행동에 대한 이유를 찾는 과정인데 나는 뭘 좋아하고 나는 뭘 하고 싶고 이런 부분에 있어서 개발 공부도 그런 것 같아요.
개발을 내가 열심히 잘해야 되는 이유에 대해서 더 직접적이고 좋은 생각들을 많이 해야 되지 않을까라는 생각이 들거든요.
왜 그런 생각을 하냐면 만약에 내가 먹고 사는데 적당히 연봉을 받고 사는 개발자가 될 수도 있죠.
그걸로도 충분히 자기가 만족한다면 그런데 나는 그게 아닌 거야 나는 이왕 할 거면 it 업계 온 이상 내가 할 수 있는 퍼포먼스는 최대한 위로 올리고 잘 됐으면 쉽다라고 한다면 굉장히 철학적인 부분을 신경을 많이 써야 되는 것 같아요.

뭔가 그러기 상태에 빠졌을 때 내가 이 상태를 됐다 대충 살자 되는 경우가 많은데 주로 그렇게 되는 이유 중에 하나가 철학이 없고 생각이 별로 없어서 그래요 내가 이걸 통해서 무얼 하겠다고 하는 목표가 분명하지 않는 경우 목표를 분명하게 설정해도 우울감이 오거나 내가 지금 하고 있는 거야 내가 저걸 이걸 통해서 뭘 해야 된다라는 건 분명히 있음에도 불구하고 안 될 때는 결국은 철학이 문제더라고요

 내가 이걸 왜 해야 되는지에 대해서 굉장히 곰곰이 생각하고 거기에서 크리티컬하게 생각을 하는 경우가 사람을 굉장히 발전시키는 것 같아요.
이번에 뉴스 헤드라인을 갖고 왔는데 수학은 편견 한계를 이해하는 과정이라는 이런 철학적인 얘기를 해주신 허준이라고 하는 한국계 분인데 필즈상을 수상을 하신 분이 나왔거든요.
이분이 얘기하는 이런 얘기들이 굉장히

심오하기도 하지만 어떻게 보면 우리가 생각하는 일반적인 수학에 대한 정의보다는 굉장히 개인적이고 굉장히 본인 중심의 생각을 하고 있는 거죠. 
이런 게 개인의 철학이라고 생각하거든요.
어떻게 보면 쌩뚱 맞고 엉뚱하죠.
수학은 발견해내고 그거를 사람들에게 객관적으로 증명해내는 학문이기도 할 텐데 편견과 한계를 이해하는 거죠.
이분 무슨 어떤 마더 테레사도 아니고 주변 사람들을

주변 사람들이 들었을 때 독특할 수 있죠 저런 독특한 생각이나 사상들을 가진 사람들이 좋은 성과를 내는 경우가 상당히 많다는 거죠.
제가 굉장히 좋아하는 백남준 씨 같은 경우도 백년주 씨 같은 경우도 이런 철학을 갖고 계셨어요. 
tv는 그분은 백남준은 미디어 아트를 하셨잖아요.
원래 tv는 상호작용하는 매체라고 그렇게 얘기를 했죠. tv가 상호작용이라고 보기가 힘든 게 tv는 일방송출이잖아요.
사실은 기술적으로 봤을 때는 그런데 우리가 그쪽에 뭔가 피드백을 줄 수가 없는 건데 그거에 대한 몰입을 하고 개인의 철학을 공고히 하면서 생각한 게 그런 어떤 결론에 도달하고 그런 결론에 도달한 분이 또 tv라고 하는 미디어를 통해서

또 새로운 어떤 좋은 작품들을 만들어내고 새로운 장르를 개척을 했죠.
 우리나라에서 그래도 세계적인 아티스트 중에 한 명이셨죠.
돌아가셨으니까 한 명이시죠  제가 저는 디지털 아트 어떤 미디어 아트 다음 단계는 디지털 아트라고 생각을 하는데 이 디지털 아트

기술을 기반으로 한 이런 아트 쪽에 관심이 많아서 1년에 한 번씩은 꼭 백남준 아트센터를 가거든요.
가서 재밌게 봐요 대단하시다고 생각하면서 감탄도 많이 하는데 그분이 철학을 보면 볼수록 독특한 여러 가지 예술가적인 철학이 다양하세요.
1 더하기 1은 무한이다. 무한대 사랑은 무한하다 이러면서 사랑 로고를 만든 것도 있고  티셔츠 저도 좋아해서 하나씩 사 오고 그러거든요.

그런 정도로 무언가 굉장히 잘하는 분들은 우리가 당연하게 받아들이는 1차원적인 관점보다는 더 넓은 관점  더 굉장히 저게 논리적으로 말이 돼라는 싶은 그런 관점들을 가지고 있는 경우가 상당히 많아요.
그게 뭐냐 이게 개인의 철학을 거의 맹신 수준으로 만든 건데 인간의 잠재력을 끌어올리면 손흥민 같은 경우도

손흥민 아버지가 손흥민이라고 하는 사람이 더 축구를 잘하게 하는데 아주 중요한 목표이자 멘탈 관리 해주는 사람이 됐거든요.
아주 자기 아버지라고 하는 분이 분야에서 지속적으로 아버지의 철학을 손흥민과 함께 손흥민에게 주입을 하든 어떻게 하든 결국에는 그분이 세계적인 분이 됐잖아요.
그런 것처럼 무언가 집중을 할 때는 팀노바에서도 많이 중요하게 생각하는 부분인데

무언가 집중하고 내가 이거를 해야 되고 특히나 창의적으로 문제를 해결할 때는 사람마다 사람마다 보는 관점들이 달라요 어떤 사람들은 빈티지를 좋아하고 어떤 사람들은 깔끔한 옷을 좋아하거든요.
사람들마다 옷이라는 걸 해석하는 방식 자체가 다르고  실제로 이제

루이비통 루이비통 재단에서 무슨 대회 같은 거 해요. 
올해 디자이너 해서 신진 디자이너들을 발굴하고 그러는데 그런 사람들 보면 각자 자기만의 철학이 확실히 있더라고요 디자이너들마다 대중들은 그걸 보고 굉장히 열광하죠.
2017년도인가 그때 우승한 마린 세르 이런 사람들은 벌써 명품 브랜드 반열에 올랐고

그런 사람들 보면 사람은 달의 꽃인 거야 달 달을 보면서 달의 아름다움 이런 거 갖고 하고 어떤 사람들은 꽃에 꽃히고  꽃이라는 거를 해석하는 게 또 독특한 이런 시선들이 나오고 결국에는 무언가 이루는 사람들 보면 확실히 확실히 뭔가 몰입되어 있는 무언가 있더라 팀노바에서는

제가 신경을 많이 쓰는 게 왜 공부를 하고 있느냐 우리는 왜 공부를 하고 있느냐  저에 대한 생각도 얘기하지만 학생들마다의 고유의 스타일이나 본인이 좋아하는 그런 것들에 대해서 예술적으로 이라고 예술이 별거라고 생각하지 않아요.
예술이라고 하는 건 자기 세계관의 표현이라고 생각하기 때문에 그런 입장에서의 접근이 기술과는 예전에는 동떨어졌다고 생각하지만 절대 안 그러거든요.
 아트 테크놀로지는 이미 전 세계적인 추세고 아주 차세대 아주 중요한 중요한 게 되고 있고  지금 요새 몰입형 전시라고  고우 이런 전시 같은 데 가도 막 프로젝트로 멋지게 쏴주고 그걸 다 구성하는 게 소프트웨어로 구성을 하는 거거든요.
그런 식으로 요즘은 그런 기존의 예술의 틀을 깨는 이런 전시들이 많아지고

거의 미디어 아트를 넘어서도 디지털 아트적인 측면이 굉장히 강해지고 있거든요.
이게 단순히 예술이나 이런 문제가 아니고 무언가를 내가 어떤 험난한 과정이 와도 내가 그거를 지속할 때는 결국에는 약간의 똘기가 필요하다는 거지 내가 나만이 해석하는 이 개발 세계라는 곳 내가 생각하는 이 시장의 특징 내가 생각하는 개발이 주는 어떤 그런 철학적인 관점들 이런 부분에 있어서 공고히 해야 된다는 거죠.
 그런 게 공고히 하고 그런 어떤 철학들이 밑바탕이 됐을 때 실제로 끝까지 잘 하는 경우가 많죠.
목표가 있어야 되는데 목표만 있으면 안 되고 목표는 다들 누구나 할 수 있지 내가 재벌이 되겠다.
이 재벌이 되겠다라고 하는 목표를 이루기 위해서 어떤 게 필요하냐라고 생각하는 어떤 논리적인 머리도 중요하지만 사실은 제가 생각했을 때 더 중요한 거는 내가 그걸 하겠다는 막연한 믿음 또는 내가 그게 왜 필요할까에 대한 어떤 나름대로 생각들이 있을 거 아니에요.
그런 거에 대한 어떤 절실한 믿음 그럼 철학 내가 돈이 있어야 되는 이유 왜냐하면 인생에서 돈이 있어야 되는 이유부터 나름대로의 철학을 가지고 그거를 밀어붙이는 그런 게 중요하다는 거죠.
몰입을 할 때 철학 목표 이 두 가지가 같이 설정이 됐을 때 훨씬 효과가 좋았다라는 거죠.

 개발을 할 때도 힘든 과정들이 진짜 많거든요.
왜냐면 버그가 일단 많으니까  플랫폼도 각자 왜 짜놨지라고 싶은 생각이 들 정도로 초보자 입장에서는 그렇게 보이는 디자인 패턴들도 많고 이게 이걸 하면 편한 거야 싶은 그런 경우도 굉장히 많은데 중요한 거는 그런 것들이 처음에는 이해가 안 되지만 나중에 해보면 이해가 되거든요.
돼서 됐구나 이해가 되는데 거기까지 못 가고 포기한 사람들이 대부분이라서 결국에는 우리는 막연한 믿음이라고 하는 그런 나의 철학

그런 부분들이 분명히 있으면 훨씬 자기 자신의 인생에서 험난한 과정들을 버틸 때 훨씬 더 도움이 되더라 라는 생각을 전달하고 싶었어요.
 멘탈이 생각보다 굉장히 중요하고 아무리 시간이 많고 아무리 좋은 게 많다고 하더라도 멘탈이 일단 나가면 답이 없어집니다.
 멘탈을 지켜주는 어떤 안전 장치 같은 게 나의 철학이라는 거죠.
 단순히 똑똑하다고 잘 된 친구들을 잘 잔다고 생각하는 건 너무 멍청한 생각이고 제가 실제로 교육을 많이 해보면 똑똑하고 괜찮은 친구더라도 멘탈 나가면 답 없어요.
반대로 그렇게 똑똑하지 않은데 멘탈이 좋은 거야 그런 친구들은 시간 지나서 엄청 잘합니다.
결국에는 누가 얼마나 자기 멘탈 관리를 잘 하는 게 중요하다 이거죠. 
 멘탈 관리라는 게 명상을 하고 이런 것도 멘탈 관리에 도움이 되겠지만 결국에는 내가 어떤 걸 하는데 너무 늘어지고 하기 싫고 이런 과정은

단순히 명상을 한다고 해결되는 부분은 아니거든요.
 내가 이거를 왜 해야 하는가에 대해서 굉장히 동기가 명확하고  내가 인생에서 생각하는 나의 직업에 대한 이런 철학들  내가 이걸 해야 되는 이유들 그런 것들이 공고히 했을 때 훨씬 잘 버티더라 이거죠.
팀노바에서는 그런 경우가 많았어요.  이런 영상을 제가 효과가 없었으면 만들 리가 없겠죠.

제가 실제로 많이 해보고 저는 제가 인생에서 겪은 거를 유튜브 영상에서 얘기를 많이 하는데 저도 끊임없이 도전을 하죠.
제가 많은 것도 도전을 하고 실패도 하죠. 
코딩하다 보면 이거 맨날 일어나고 맨날맨날 고쳐야 되고 이거 이렇다고 생각했는데 생각보다 정확하지 않아서 또 다시 보정하고 이런 경우 진짜

매일매일 있다고 생각하시면 돼요 학생 코칭 같은 경우는 제가 진짜 이게 안전한 방향으로만 선택을 하겠지만 제가 공부할 때는 그렇게 선택하지는 않거든요.
과감하게 이것저것 다 써보고 이거 안 되면 또 버나면 또 안 되고 아무튼 그런 걸 즐기는데 참 신기하게도

제가 이런 얘기들을 많이 하잖아요. 철학적인 얘기 생각 개발을 도와주는 사람인데 의외로 철학적인 얘기나 어떤 어떤 문제에 화두에 대한 나의 생각들을 전달하는 방식으로 영상을 만들어봤는데 재미있게도 저한테 많은 분들이 자기 연봉이 많이 올랐다고 제 영상을 오래 시청하고 많이 올랐다고 연락을 주시는 분들이 생각보다 많아요.
그게 왜 그러냐면 결국에는 멘탈 관리가 된 거죠.

죽이 되든 밥이 되든 저는 그런 의도를 만들지 않았던 만들었던 사람이 그걸 통해서 자기가 개발하는 이유가 공고히 해지고 그걸로 인해 좋은 결과를 얻었다는 건 사람은 굉장히 철학적으로 공고 철학적으로 딴딴했다는 거죠.
멘탈 관리가 됐다는 거니까 이런 철학이라는 거 중요하니까 제가 한 번씩 강조하는데 좀

꼭 만드셨으면 좋겠어요. 이런 어떻게 보면 수학 쪽에서 최고의 상을 받은 분도 결국에는 이런 어떻게 보면 추상적인 얘기들을 보여주면서 굉장히 예술적인 느낌으로 해석이 되잖아요.
이런 것들이 뭐라고 그러지 이런 걸인들 명인들이라고 하는데 명인들이 보여주는 특징이 아닐까 우리는 명인까지 되기는 힘들어도

명인들이 만약에 엄청나게 맥시멈을 찍었다고 하면 우리는 중상타 이상 치면 그래도 어느 업계든 상타 치면서 살지 않겠습니까 아무튼 이런 걸 이용해서 라이프 해킹을 하는 거죠.
아무튼 오늘은 여기까지 얘기하도록 하겠다.


