안녕하세요. 이번 시간에는 개발자가 잘해야 하는 이유에 대해서 한 번 더 말씀드리도록 하겠습니다.
잘하면 잘할수록 낮아지는 스트레스라는 생각이 문득 들었거든요.
제가 이번에 휴가를 잠깐 괌을 갔다. 
왔습니다. 여행을 갔는데 3년 만에 가니까 행복하게 갔었거든요.
거의 가면 신속항암 검사를 해야 되잖아요.
나라에 우리나라에 들어오려면 신속한 암 검사를 해야 되는데 중요한 건 괌에서 공짜로 해준다고  그래 잘 됐다.
해서 예약까지 다 하고 갔어요.
갑자기 정부가 제가 오기 전날에 모든 제도를 바꿔버린 거예요. 
 제가 예약한 데서는 내려면 60불을 내려야 하는 거야 나는 무료인 거 알고 있는데 그러면 어이 없잖아요.
우리나라 같은 경우는 보상을 해주잖아요.
이런 경우에는 공짜로 해준다든지 할 거 아니에요.
60불로 내래 60불을 내고 싶진 않으니까 그러면 어떻게 하냐 너 너네 괌 정부에서

그렇게 이걸로 낚은 거 아니냐 그럼 누가 그렇게 돈을 내고 누가 오냐 60불 낼 거였으면 차라리 휴가 때 다른 여행지를 가지 그랬거든요.
나름대로 괌 정부에서는 한 호텔 4곳 정도로 지정해서 거기서 받으면 무료래요 중요한 거는 신속항원 검사는 우리나라 같은 경우는 10분이면 결과 나오거든요.
15분 10분 얘네는 신속항원 검사를 한 번에

막 100명 200명씩 검사한 다음에 그걸 센터로 보낸대 보낸 다음에 그걸 이메일을 주는데 이해가 안 돼 왜 하는지 이해가 안 되는데 그렇게 해서 아주 느릿느릿해요.
겁나 느릿느릿하고 옆에서 일하는 거 보면 이해 안 돼 진짜 답답해요.
한국인 입장에서 성격 급한 한국인 입장에서는 저 하는 거지 이런 느낌이에요.
 일방적으로 자기네들이 바꾸고 진짜 당일날 바뀐 걸 안 우리 입장에서는

이거 어떻게 되는 거지 될 수밖에 없는 상황이죠.
 당일날 줄지 안 줄지도 모르는 상황이었는데 결국에 시간 지나서 하루 이틀이 지났는데도 안 왔어요.
메일이 진짜 개똥으로 하는 거지 일을   별로예요.
저  괌 다시 갈 생각도 없고 진짜 최악이었는데  공항 가서 100불 주고 했잖아요.
13만 원 주고 한국에서는 3만 원이면 되잖아요. 
3만 원에서 해외 증명서 이런 것까지 발급하면 3만 5천 원 4만 원 될 텐데

동남아 예를 들면 태국이나 베트남 이런 데는 8천 원 5천 원이래요 그런 거 보면 진짜 말도 안 되는 거거든요. 
저 100불이라는 금액이 저것도 일 그지그지 해서 내 정보 여권을 줬거든 여권을 줬는데 여권 정보를 입력하는데 생일 벌스 틀리고 또 이름도 틀리고 아니 여권에 있는 알파벳을 옆에서 적는데 그걸 왜 틀려 이해가 안 돼

펼쳐놓고 타이핑하는 데도 다 들리더라니까

어이 없는 거예요.  한 프린트를 네 번 했다니까  이해 안 되죠 진짜 한국에서는 있을 수 없는 일이잖아 이런 일들이 겁나 생기는 거예요.
내가 이런 일들이 막 생기면서 속 터지죠 솔직히 말 같지도 어이도 없고 한국에서는 있을 수가 없지 이게 유사한 경험을 어디서 했냐면

아까 태국이나 베트남 이런 데는 물가라도 싸지 실수해도 관대하게 해줄 수 있는 물가잖아요.
5천 원인데 틀릴 수도 있지 그런 거는 아무렇지도 않은데
프로세스도 느려 터졌고 물가는 그렇게 비싸요 물가는 그렇게 비싼데 그만큼의 퀄리티가 절대 안 나와  미국에 계신 그런 학생분들 있거든요.
비대면 학생분들 미국에 계신 분들한테 얘기하면 공감을 많이 하시더라고요 그런데 저도 여행 다니면서 많이 겪었던 느낌이거든요.
서양이 사람들이 선진국이면 엄청나게 다 뛰어날 거라 생각하는데 그러지 않아요.
제가 봤을 때 동아시아가 그나마 할 때 빨리빨리 하는 편이고 진짜 일 빠릿빠릿하게 하는 게 한국 사람들 일 잘해요.
제가 봤을 때  저는 항상 한국에서 학생들 교육하면서 한국인은 확실히 저력이 있구나 이거 구봉 이런 게 아니에요.
저 구봉 싫어하는데 달라요 공무원들 공항에서 볼 때부터 달라요 일처리 빠릿빠릿하고 뭔가 우리나라 답답한다고 생각하시는 분들 많겠지만 괜찮아요.
아무튼 제가 확실히 달라요 진짜 일초라는 게 공무원들 보면 우리가 봤을 때는 느려 보이는데 해외에 있는 많은 일반적인 사람들을 보고 난 다음에 우리나라 공무원들 보잖아요.
최고예요. 진짜 일처리 빠릿빠릿하고 일 잘해 비교가 안 돼요 답답하고요 말도 안 돼요 예를 들면 일본 같은 경우도 일본도 전반적으로 빠릿빠릿하고 그런 편이지만 인터넷 설치하면 길게는 한 달씩 걸렸다는 얘기도 들었거든요.
우리나라는 당일날 오잖아 빠르면 이게 미친 것 같아요. 우리나라 이런 거 진짜 대단한 것 같아요.
많이 느꼈거든요. 제가 이걸 보면서 느낀 게 내가 사람들의 정서를 미리 계산했다면 2중 3중으로 내가 피해 안 보려고 조사를 겁나게 하지 않았을까 얘가 얘네 정부가 무책임할 지 내가 몰랐으니까 때문에 눈물의 불인 거야 너무 짜증 나는 거예요.
오기 전부터 내가 이거를 다 예약을 하고 이거 무료니까 굳이 13만 원을 쓰면 13만 원이면 여러분들 호텔 부페예요. 
 아니 이 돈을 내가 내고
너무 짜증 나는 거예요. 머리 끝까지 짜증이 나는 거예요. 
 난 왜 그러지 이러면서 내가 자책하게 되는 거예요.
나중에는 내가 자책할 이유는 없거든 내가 잘못한 건 없는데 2중 3중으로 나는 했으니까 내가 잘못한 거라고 하면 매일매일 괌 정부에서 어떤 공지를 하는지 안 봤다는 거 아니 한국에서도 매일 공지를 안 보는데 내가 괌 정부가 어떻게 하는지 매일매일 어떻게 확인을 해 아무튼 말 같지도 않아요.
얘네들 행동 보면 서양인 특유의 집 밖에 모르는 게 있어 그게 싫어하는 게 있거든요.
나 프랑스에서도 많이 겪었는데  나 프랑스도 싫어하는데 있어요.
그런 그런 나라들이 유난히 그러면 그래도 프렌치 시크라고 하는데 제 눈에는 별로 그런 게 오히려 저는  스페인이나 이탈리아를 좋아하는데 그나마 걔네들은 뭔가 애들이 유쾌하기라도 하지 프랑스 사람들은 깐깐해서 깐깐한 느낌인데 이번에 미국 사람들은 뭔가

일반 사람들은 나이스하거든요. 나이스한 건 있는데 이상해 호텔 갔는데 대충대충 씻는 거야 아무튼 그게 있어요.
미국은 최고의 개발자들 보면 최고의 테크놀로지를 다루고 그런 거 보면 그런 쪽에서는 엄청 디테일도 좋고 미친 듯이 좋은데 내가 봤을 때 상위 5%가 그렇게 사는 거고 나머지 95%는

막 사는 사람들 많은 것 같아요.
진짜 제가 봤을 때는 이건 개인적인 의견입니다. 
제가 여행하면서 이런 일들을 꽤 겪는데 동아시아 쪽에서는 이런 일을 겪기가 쉽지가 않거든요.
일본이나 한국이나 대부분은 나쁘지는 않거든요. 
 그런 부분이 아무래도 답답했는데 말이 길어졌는데 제가 이거를 하면서 이런 일이 터지고 속이 터지는데 리조트에서 수영장에서 물에 몸을 담그면서

생각을 했지 너무 화가 나는 거야 몸이 막 열불이 나니까 수영장 안에 들어가 있자 그러면서 들어가 있으면서 내가 생각을 해봤는데 개발도 마찬가지인 거 아닐까라는 생각이 들더라고요 어떤 개발자를 시장에서 원할지 초보자들이 미리 예상을 했다면 내가 만약에 괌의 그런 사람들의 정서  미국 특유의 사람들의 정서를

내가 안다면 이런 거에 대해서 정부가 어떤 스탠스를 취하고 그런 걸 책임을 지는 문화인지 아닌지 그런 부분에 있어서 빠릿빠릿한지 아닌지를 내가 미리 알고 예측을 했다면 방어적인 그런 스탠스를 취해서 이런 손해를 보지 않았을까 손해를 안 보지 않았을까라고 생각이 들더라고요 이거는 투자나 그쪽도 마찬가지인 게 주식이나 부동산도 잘하시는 분들 보면

잘 알아서 잘 돼요. 그렇게 하니까 돈이 그만큼 벌잖아요.
손해를 그만큼 안 보고 그러다 보면 사람들은 자신감이 작은 승리를 계속 큰 승리죠 사실은 투자로 성공한다는 건 그런 승리가 반복되고 그런 사람들은 더 긍정적일 수밖에 없죠.
 저 아는 형 같은 경우도 부동산 투자할 때마다 다 잘 되시는 거예요.
 형은 계속 매번 더 열심히 공부를 하고 그런 거 많이 보더라고요 재밌는 거야 계속 승리하니까

개발도 마찬가지예요. 개발도 제가 제가 개발 일하면서 그래도 감사하기도 하죠.
운도 많이 작용을 했을 테니까 운이라고 하기에는 운이라고 하기에는 실력의 영향이 컸을 거라 생각은 하는데 팀노바에서 많은 공격도 받고 저는 팀노바를 저격했던 많은 글들이

순수하게 개발자들만의 얘기는 아닐 거라고 생각하고요 경쟁업체들이 많을 거라고 생각을 해요.
물론 익명에 숨어서 얘기를 하면 몇 몇 두 명 정도는 제가 잡은 적이 있는데 학원 ip로 나와서 경찰관분들한테 본 거 있긴 한데

이후부터는 아예 고소도 안 하고 네비 두고 있거든요.
그런 잡아보면 그런 사람들이 많긴 했어요.
그런데 그런 거 많이 있어도 우리가 계속 연봉이 고연봉을 갱신하고 연봉 7천까지도 가잖아요. 
되는 거 보면 그런 것 같아요.
제가 시장을 더 잘 아는데 사람들은 이해가 안 되는 거예요.
왜냐하면 일반적인 사람들은 최고의 어떤 개발자의 루트라고 생각하면 굉장히 우량 그런 유니콘이 될 만한 기업들 또는 크게 될 만한 기업들을 먼저 찾아서 거기서 내가 사원부터 시작을 한다 이런 생각들을 일반적으로 안 하시더라고요 일단은 대기업에서 네카라쿠베당토 뛰어난 그런 기업들의 시냅으로 가는 게 신입들은 최고다 이런 생각을 하는 거예요.
거기서 신입들을 그렇게 허접한 사람들을 뽑을 리도 없고 가볍게 쓱 가기에는 뽑는 인원도 적을 뿐더러 주로 경력자들을 선호하죠.

 거기서 성장하려면 어느 정도 전투 능력이 있어야 돼요 네카라쿠의 당토 들어가는 것만으로 끝나는 줄 아시면 안 돼요 연봉을 받고 안에서 여러분들 역량을 보여주셔야 되는데 대부분의 신입들의 스탠스는 나를 키워줘라는 스탠스이기 때문에 거기서 그런 스탠스는 딱 성장이 어느 정도밖에 안 됩니다.
 오히려 거기 들어가는 신입들은 준비가 굉장히 잘 된 친구들은 쭉쭉 올라갈 수 있겠죠.

몇 명이나 될까 라는 생각이 드는 거죠.
거기 그런 데 가는 것도 좋긴 해요.
나쁜 건 아닌데 제가 생각하는 베스트는 아닌 거죠. 
굳이 굳이 경쟁이 심하고 안에서 피티 기는 데서 있는 것보다 오히려 어차피 경쟁을 할 거라면 가장 큰 돈을 버는 스타트업 신에서

놀 수 있는 그런 개발자를 만드는 게 좋지 않을까라고 해서 오늘도 이따가 넥스트 유니콘 키 스튜디오 해서 잠깐만 이거 보여드려야겠다.
이런 거 있어요. 저 이거 잘 모르는 서비스이긴 한데 내일의 유니콘을 만나다 키 스튜디오라고 해서 해서 인터뷰 영상이 있었어요.

 지금 이 박현명 대표 박현명 대표 제자인데 3기 졸업생인데 지금 굉장히 투자사도 소풍벤처스 이쪽에서 투자가 됐고 투자자도 빵빵하고 내일의 유니콘을 만나다라고 해서 이 사이트에서 인터뷰를 진행을 했거든요.
이 친구가 티루바 팀원들을 위해서 이따가 특강을 해요.
저는 창업신에서 노는 걸 굉장히 굉장히 좋아하거든요.

왜 굳이 개발자를 개발자와 창업은 언제든 언제든 경계선을 넘을 수 있다고 생각하는데 개발자를 단순 개발자로 보는 게 아니고 또 다른 어떤 혁신적인 창업가로 저는 보고 있기 때문에 저는 항상 학생들 교육할 때도 이 기업가 마인드 중요하게 생각하고 교육하거든요.
 저는 제 나름대로 나중에 저는 재평가 받을 거라고 생각해요.
 연봉도 제가 틀렸으면 연봉도 그렇게 고연봉으로 안 갔을 거 아니에요.
매년 올랐죠. 3500 시작으로 해가지고 저희가 연봉이

연봉이 현재 현재는 7천까지 찍었죠.
정도로 말도 안 많은 높은 연봉을 받고 있는데 네이버 카카오가 제가 알기로는 제가 아는 게 맞다면 아직도 초봉은 5천 수준이거든요.
저희는 5500 이상으로 가는 친구들이 요즘에 훨씬 많기 때문에 또 계속 연봉이 높아지고 있거든요.
나름대로 잘한 거죠. 이게 잘 맞을 수밖에 없는 이유가 시장을 잘 아니까 미래 예측이 가능하니까

시장을 잘 모르면 아마 엄청 두들겨 맞았을 거예요.
웬만한 학원 원장들은 제가 받은 공격들을 다 그대로 받았으면 엄청 힘들어하셨을 거라고 생각해요.
제가 진짜 웃긴 게 어깨를 그래도 잘 알고 와서 다행인 거예요.

근데도 제가 상황에도 많은 엄청난 스트레스를 받고 제가 아니 잘하는데 왜 욕을 먹어야 돼 교육청에 인증 다 했는데 연봉 계약서 다 보여주고 진짜 교육청 얼마나 깜깜한데 깐깐하게 하는 거 다 검증하고 민원인 수백 개가 들어왔겠죠.
여러분들 생각해 보세요. 남 돈 많이 버는 거 싫어하는 사람 얼마나 많은데

제가 공개적으로 우리 연봉 얘기하고 다니는데 그게 싫어하는 사람 얼마나 많겠어 그렇게 많이 하는데도 갑상선암도 걸리고 진짜 1년 동안 진짜 기간 지연 장난아니게 걸리고 막 이러면서도 제가 그래도 버틸 수 있었던 거는 확실히 시장을 잘 알기 때문이었던 거 아닐까 싶어요. 
승리만 반복되니까 너무 편했다고 그래야 되나

물론 일할 때는 어떤 직업이든 스트레스가 있죠.
중요한 거는 같은 코칭을 하더라도 또는 같은 결과를 내더라도 확실히 숙련도가 높아지잖아요.
제가 교육을 전업한 지가 지금 거의 한 8년에서 내년이면 9년 차죠 8년 차 이번에 8년 차인데

8년 차고 전업 안 하고 예전에 개발하면서 현업에 있으면서 같이 하는 거 다 합치면 18년 가까이 하고 있는데 지금까지 내가 교육을 하면서 느꼈던 게 잘하면 잘할수록 노하우가 많이 생기면 생길수록 몸이 고생을 안 해요. 
예전에 제가 열정만 가지고는 안 돼요 경험이 많이 쌓여야 돼요 제가 예전에는 막 10시간 16시간 할 때의 열정이 있었는데 그때보다 지금이 취업하는 친구들이 더 좋은 조건으로 취업을 한다는 건

같은 코칭을 하더라도 아무래도 지금 노하우가 많이 쌓였다는 거죠. 
정서를 잘 알아야 돼요 제가 아마 여행을 가서 사람들의 정서를 잘 알고 얘네들은 게을러 터졌으니까 내가 굉장히 방어적으로 준비를 해야 되겠다.
얘네들 믿으면 안 되겠다. 이런 경험이 쌓였으면 아마도 100불이라고 하는 가장 큰 금액으로 검사를 하지 않지 않았을까라는 생각이 들죠.
열받아요. 진짜 열받아 이거 진짜 열받아

어떻게 보면 별거 아닐 수도 있는데 너무 열받는 거야 속은 느낌도 들고 이런 게 막 스트레스 쌓이니까 돈을 떠나서 너무 나라 자체가 너무 싫어지는 거죠.
아 일방적으로 어떻게 저렇게 취소할 수 있지 우리나라 같은 경우는 그럴 일이 없는데 저만 피해 본 게 아니고 많은 분들이 일방적으로 바뀐 걸 피해를 많이 봤거든 그러면서 진짜 한국에 사는 게 참 다행이구나라고 생각을 많이 했어요.
한국에서는 진짜 있을 수 없는 일들이 해외에서는 많이 일어나고 진짜

해외에서 좋은 부분만 방송에서 보여주니까 사람들이 아름답게 생각하는 경우가 많은데 물론 그렇기도 하죠.
아름다운 것도 많고 하는데 예를 들면 유럽은 경쟁이 안 심하다  인권이 좋다.
막 얘기하는데 여러분들 서유럽 경제가 옛날에 비해서 엄청 그렇게 좋은 상황은 아니에요.
옛날에는 진짜 우리가 너무 유럽 가려면 돈이 어마어마하고 우리보다 물가가 너무 비싸고 이런 생각을 많이 하는데 막상 또 유럽 상황을 보면 gdp만 비교해 봐도 10년 전에 비하면 우리나라 많이 따라잡았어요. 
어떻게 보면 우리나라의 근면성실한 문화가 꼭 틀린 건 아닐 수도 있지 틀리지 않은 거 아닐까라는 생각이 드는 느낌도 들고

우리나라처럼 대중교통 잘 돼 있고 그런 경우가 흔하진 않아요. 
물론 지방 소도시 같은 경우는 일본이 훨씬 잘 돼 있긴 하더라 일본은 인구가 많고 넓어서 그렇기도 한데 우리나라도 지방 쪽은 확실히 카를 렌트한다든지 그게 필요하긴 하더라고요 우리나라 지방 여행 하면 힘들긴 하더라고요 자기 차가 있어야 되는 느낌이긴 한데 수도권이나 이쪽 기준으로 보면 진짜 너무 잘 돼 있거든요.

제가 많이 느껴요. 많이 돌아다녀보면  사람들 정서나 생각들이나 이런 것들이 이해 안 된다 쟤네는 왜 저렇게 하지 이런 거 진짜 많아요.
제가 현지 교민들이랑 얘기하는 거 좋아하거든요.
 그런 어떤 저는 그런 게 중요한 것 같아요.
헬조선이라고 어떻게든 자기 자신이 안 될 만한 이유만 찾는 그런 사람이 되기보다는

저는 더 발전적인 사람이 되고 싶은 입장에서  내가 가르치는 학생들이 현실을 정확하게 보고 내가 원망할 거는 원망하더라도 정확하게 원망을 했으면 좋겠다라는 거죠.
정신 승리 이런 것도 한두 번이지 필요하긴 해요.
건강한 정신을 위해서 나를 위해서 어느 정도 방어적으로 자기 자신을 위해서 자기 자신을 위주로 생각하는 것도 필요하긴 해요.
어떻게 마더 테레사처럼 살 수는 없잖아 우리가 그런 게 필요해요 워낙 이기적인 사람들이 많으니까 아까도 그러잖아 아까도 치과 가려고 기다리는데 길 옆에 있는데 할머니가 비켜요 막 이러면서 이러더라  아니 길이 옆에 있었거든 우리는 한쪽에 서 있었거든 굳이 길로 가야 되겠다.
이거야 이제

그렇게 하더라고 그런 사람들 보면은 길 길이 조그맣게 있었던 게 아니고 길이 넓었어요.
 옆으로 가면 되는데 굳이 거기로 가야 되는 노인들이 있긴 있어요.
내가 만만한가 왜 그런 사람들이 가끔 한 번씩 보이지 그러다가 나한테 그러다가 큰코다치는 사람이 꽤 많지 노인이니까 별로 말 섞기도 쉽고  무개념 노인들은 어차피 말도 안 통해요.
  살짝 보고 알아서 가더라고  굳이 그렇게 옆에 있는 사람한테 시비 걸고 가야 됐었나 싶은 거예요.
길이 충분히 갈 길이 있었거든 알아서 갈 수 있으면서 굳이 나한테 비키라고 그래 나 안 비키고 가만히 있었거든요.
근데도 알아서 가 그만큼 공간이 있었어요.
그대로 가시면 되는데 굳이 그러더라고 이런 거 보면 약간은 우리가 자기 중심적으로 살 필요는 있어요.
제 생각은 하지만, 하지만 이게 너무 심해지면 자기 합리화가 된다.
 요즘같이 자존감이 중요해지는 시대  많은 사람들이 많이 우울해지는 이런 시대에는 제 생각에는 모르겠다.
존나 개발만 하자 이런 느낌도 필요한 것 같아요.
 시장을 많이 보고 제가 던지는 화두들도 완벽한 개발자의 진리는 아니겠죠.
왜냐하면 다른 사람들은 다 네이버 카카오 이런 당근마켓 이런 데 막 토스 이런 데를 지향할 때 나는 알짜 스타트업 빨리 찾자 알짜 기업들 찾아서 거기서

돈 많이 받자 연봉 한 진짜 5500 7천 받아내자 이런 전략을 세우는 건 애초에 다른 스타일이거든요.
이거는 애초에 제가 필드에 대해서 잘 알기 때문에 가능한 방향 중 하나죠  그런 데서 엄청나게 또 인정받는 친구들은 대기업 이직도 쉽게 잘해요.
대기업 있다가 그런 데 가는 분들도 많고 많아요. 
제 주변에 it 업계에서는  웬만한 게 딜이 안 박히는 거죠.
박힐 수가 없어요. 왜냐하면 결과가 조금이라도 나빠지면 딜이 박히겠는데

팀누가 내부에서 얼마나 응용 2단계 친구들 얼마나 똘똘 뭉쳐 있는데 장난 아니에요.
프라이드가 뿜뿜해요. 이게  돈이 중요한 거라니까 돈을 많이 받고 졸업생들이 다 돈 잘 벌고 막 노하우가 되고 뭐만 하면 잘 되고 이러잖아요.
그러면 끌어주는 동화줄도 장난 아니야 우리 냉정해요.
서로 팀원들끼리 딱 보고 졸업생인데 별로야 그러면 안 뽑아요.

안 뽑아요. 진짜 자기가 봤을 때 별로 안 뽑아요. 
우리 서로 서로 그게 중요해요 여러분들이 굉장히 멋져지고 괜찮으면 알아서 주변에 사람 붙어요.
인맥 관리하려고 옆에서 알랑방구 끼면 여러분들이 실력이 없는데 알랑방구 끼면 여러분들은 싸바 싸바로 먹고 사는데 그게 자기 자존감 형성에 그렇게 좋지가 않거든  저는 어디 가서 여러분들이 당당하게 사셨으면 좋겠고 그러려면

시장을 일단 잘 알아야 된다는 게 핵심이에요. 
잘 알려면 결국에는 실력이 좋아야 되고 노하우가 많아야 돼요  오늘도 동기부여 영상입니다.
 우리가 더 열심히 해서 저도 개발을 시간 있으면 요즘 지쳐서 잠깐 쉬었는데 또 열심히 또 해야죠  개발하던 거 지치지 않게 하려고 또 열심히 몰입해서 하려고 생각 중입니다.
 같이 열심히 해서 최고의 어떤 좋은 결과를 내자고요 어차피 인생 한 번뿐이고 누군가는 누군가는 나름대로 어디가 더 자존감 높게 자기 뭐지 자기 빡빡 우겨가면서 바락하는 자존심 지키기가 아니고 내가 가만히 있어도 많은 사람들이 날 존중하고 날 좋아해 이런 방식으로 누군가는 그렇게 멋진 인생을 살고 있는데 누군가는

너무 잘 모르는데 할 때마다 잘 안 되는데 그런 안 좋은 프로세스를 계속 지켜가면서 살 수도 있다라는 거죠.
 이왕이면 잘하는 게 좋고 어느 정도 요즘 그래요 예를 들어서 꼰대들이랑 일해본 적 별로 없는 사람들이 꼰대랑 일하는 게 무서울 것 같아서 미리 질에 겁 먹는 이런 문화가 많은 것 같아요.
미리 그런 감성에 빠져 있는 거지 실제로 요즘 사람들이 꼰대들 만난다고 당할 사람들도 아니고 젊은 사람들이 이런 입장에서 지레 겁먹지 마세요.
욜로도 그런 것 같아요. 진짜 30살 40살까지 집을 가질 수 있을지 없을지 전혀 모르는 상태에서 일단은 청년들이 집을 살 수 없다.
이러면서 무조건 나는 집을 살 수 없으니까 지금 돈을 다 써버려야지

플렉스하고 욜로 해야지 이런 마인드로 사는 거는 너무 질에 겁 먹는 건 아닐까라는 거죠. 
충분히 기회는 있고요 기회가 있을 때 여러분들이 실력이 있어야 잡을 수가 있어요.
실력을 일단 키워놓으시고 가만히 있다가 덧을 설치해 놓으세요.
 그다음에 딱 가져오는 거지 딱 기회가 있을 때 아무튼 세상이 세상 살이가 녹록지가 않아요.
스트레스 받을 때도 많은데 확실히 저는 일적인 스트레스는 없는 것 같아요.
없다기보다는 결과에 대한 스트레스 내가 가르치는 학생들이 잘못되면 어떡하지 내가 가르친 친구들이 취직을 못하면 어떡하지 이런 스트레스는 거의 없어요.
왜냐하면 시장을 잘 알고 내가 잘하면 잘해질수록 그런 면에서 스트레스가 없어지니까 삶이 더 좋아지는 것 같아요.
외적인 건 코칭할 때 스트레스는 여전히 있는데 결과에 대한 스트레스는 많지 않습니다.

그게 확실히 좋은 것 같아요.  잘 아는 게 중요하다  실무에 대해서 잘 알 필요가 있다.


