안녕하세요. 이번 시간에는 제가 it 업계에서 이 사람의 실력이나 그런 것들을 속일 수 있는지에 대해서 it 업계가 얼마나 냉정한지에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
이런 댓글이 달렸어요. 제가 수강생 포트폴리오 대신해주고  이력서 다 이력서 사진 다 비슷하게 찍는다고

 실무 경험이 전혀 없다라고 확장 편증하시고  모든 스킬이나 회사에서 필요한 개발 능력을 다 가지고 있다면서 얘기하시는 분이 있어서 댓글 다시는 분이 있어서 일단은 저는 포트폴리오를 대신해줄 수가 없고요  해줄 수가 없는 이유가 한 해에 나오는 작품이 7가지가 넘고 그걸 따라서 기술 스텝이 다 똑같다고 하는 거는 개발자 아닌 것 같아요.
개발자 왜 아닌 것 같다는 생각이 드냐면 일단 검증 능력이 없으신 거예요. 
이 개발자라는 그런 시장은요

내가 잘하는 분야가 있으면 분야에 대해서 질문을 하면 상대방이 어떻게 대답을 하느냐를 보면 대충 다 보여요 노바에서 최근에 제가 3년 차 이상 되는 친구들 보니까 카카오 다니는 친구들도 꽤 있었고 토스 다니는 친구도 있었고 나름 네카라코의 당토에 충분히 들어갈 수 있을 만한 경력자 친구들도 점점 많아지고 있는 추세고 그걸 떠나서 네덜란드 기업 최근에 인터뷰하는 아디엔 아디엔 같은 경우는 그때 평균 연봉을 조사해 봤을 때 1억이 다 넘는 그런 곳이었거든요.

어 그런 곳에 간 친구 3년 만에 친구도 있고 독일에 우리나라 사람들 다 아는 기억 굉장히 핫했던 기업에 다니는 친구도 있고 3년 차 이상부터는 그런 친구들이 많은데 중요한 건 제가 이거 포포를 해줬다면 어떻게 그렇게 성장을 합니까 말 같지도 않은 소리 하지 마세요.
이런 게 확정 편증하는데 중요한 거는 예전에 마치 이게 문제가 되는 것처럼 누가 이력서를 유출해서

막 조리돌림을 했어요. 실제 실제 조리돌림을 한 회사는 이 친구가 마음에 들었는데 친구가 자기 회사에 오퍼를 줬는데 안 왔다고 그거 해코지하려고 이력서를 유출하고 그렇게 한 거거든요.
그렇게 한 거를 사람들이 안 좋은 뉘앙스를 믿어버린 거죠.
이분도 그런 것 같아요.  결국에는 이게 슬픈 게 기술 검증 능력이 굉장히 중요한데 그게 안 되니까 다 모든 기술을 가졌다고 생각하시는 거예요.
실제로 보면 블록체인을 주제로 하는 팀이 있고 메타버스를 주제로 하는 팀이 있고 영상 스트리밍을 주제로 하는 팀이 있고 플로터나 이런 걸 기반으로 해서

하는 팀도 있고 조금만 상식이 있고 조금만 디컴파일링 그쪽에서 제출한 포트폴리오에서 이거를 조금만 역추적을 해보면 금방 다 보이거든요.
못하는 사람들은 졸업생이 지금은 워낙 훌륭하고  연봉 5천 원에서 7천 사이 가는 친구들이 여러분들이 사장님이라고 한번 생각을 해보시면 아시겠지만

내가 열심히 돈을 벌고 투자를 열심히 받아와서 개발자를 채용을 했는데 개발자가 연봉 5천 또는 7천 엄청 높은 연봉을 받는 친구들인데 그만큼 못해 기대치에 부응하지 않는 사람들이야 그러면 그걸 가만히 내비 둘까요.
그거 무조건 해고죠.  일단 제가 해줄 수가 없죠.
너무 많아 양이 1년에 그래도 큰 서비스 하나가 나오는 게 한 7개에서 8개는 나오거든요.
응용 2단계에 그게 작품 하나당 한 네 명 정도 되는 친구들이 평균적으로 34명 정도 되는 친구들인데 한 작품을 거의 11개월 동안 공들여서 엄청나게 많이 만들어요.
 거기에 단순한 게 아니고 데이터 분석까지 하고 인공지능까지 넣어서 여러 가지 그로세킹 기법까지도 다 도입을 해가지고 나름대로 진짜 굉장히 열심히 하거든요.
아키텍처 설계도 같이 상의하면서 열심히 하고 제가 코칭은 해주지만 대신 띄워줄 수는 없어요.
너무 많아 양이 아무리 개발을 잘한다고 해도요 진짜 블록체인 인공지능 또 있냐 메타버스 이번에 ios 안드로이드 서버 이거 물리적으로 다 만들 수가 없어요.
지금 저희가 강사가 3명밖에 없는데 3명 다 기찬 팀장 경력 7년

제가 경력 18년  기계현 팀장님이 한 12 3년 되실 거예요.
그런 기관 팀장님 포함해서 대신에 기계 팀장님 석사니까 더 보통 경력을 더 높게 보긴 하거든요.
한 2 3년 쳐주는데 정도 되는 사람들이 굳이 개발을 해서 돈을 벌 거면 학원을 안 하죠.
학원보다 개발을 순수하게 하는 게 훨씬 나은데 그런 생각을 잘 못하는 거지  그러면서 학생들 코칭하면서

내가 대신 짜주면 문제가 많이 생기겠죠. 
회사 가서 문제 생기는 것까지 다 케어를 하면서 네덜란드 진짜 글로벌 핀테크 아디엔으로 보내고 카카오 보내고 막 그렇게 된다고요 토스 가고 졸업생들이 그게 말이 안 돼 전 이게 참 이게 이런 분들은 잘못이 없을 수 있어요.
제가 봤을 때는 오히려 이거를 선동을 한 사람들 선동한 사람이 못 된 거지 그거를 순진하게 믿은 거지 안타까워요.
안타까워요. 최소한의 검증 능력만 있어도 저 연봉이 쉽게 나오지 않다는 거 알 텐데 댓글 반응도 보시면 알겠지만 현실은 커뮤니티와 다르더라고요 일하고 공부하기도 모자랄 시간인데 커뮤니티 할 시간이 남는 분들이 부럽네요.
이게 지금 팀 노바 다니는 분들도 계세요.
동훈 님도 지금 다니고 계시고 문경 님도 다니고 계시고 문경 님도 지금 경력이 3년이 넘는 분이시고

태희 님도 다니시고  그앤이라고 하는 이 친구도 응용 2단계 응 2단계 지금 공부하고 있는 친구인데 어이 없겠죠.
이 친구 입장에서 어이없을 거예요.
이 친구 같은 경우는 어이가 없죠. 왜냐하면 자기가 다 짜는데 이 친구 이 친구 팀 자체에 아이템이 좋은데 본인들이 다 고생해서 했는데 제가 다 따줬다고 하니 얼마나 억울하겠어 진짜 졸업생들이 다 우호적이지 않아요.
우호적이지 않아요.

최소한 제가 하지 않은 만약에 제가 우호적이지 않으면 노포 팀장이 다 짜준다고 하겠죠.
내가 그렇게까지 능력이 좋나 나는 내가 모르는 능력이 있을 줄 몰랐는데 아무튼 고마워요.
나 좋게 봐줘서 고맙긴 한데 정도의 능력은 아닙니다.
제가 코칭하기도 바빠요 제가 슈어 컨설팅하는 친구들만 해도 지금 이제

저번 주부터 많이 늘어서 아마 올해 하반기에 통계를 내면 많이 많은 친구들이 졸업을 하고 구직을 할 텐데 한 친구가 제 코칭을 열심히 하고 있어요.
친구 같은 경우도 신경이 많이 쓰이고 그거 말고도 기초 수업하는 친구들 친구들 질문 또는 시스템 마케팅 하느라 정신 없어서 제가 개발을 해줄 시간이 없어요.
제 개발 이 학생들을 위한 커리큘럼 만드는 공부하기도 바쁘거든요.

이거를 저를 도대체 어느 정도로 능력이 좋게 보시는지 모르겠는데 그렇게까지는 아닙니다.
여기서 보시면 알겠지만 코딩은 어차피 실력이 중요해서 누가 대신 포포 만들어주면 좋은데 취직해도 밑천 들어나서 잘린다 맞아요.
 웬만한 기업들이 면접 때 사기 치는 신입들이 많아요.
사실

그게 자의반 타의반인데 자기가 자이가 있는 경우는 내가 그래도 좋은 연봉 받고 싶으니까 이런 순수한 욕심이라면 타이는 일단 학원의 취업률에 대해서 어필을 하고 싶어서 그런 건데 저는 제가 10년 동안 진짜 프리랜서하고 저는 병특 때문에 구직도 많이 하고 그렇게 하면서 많은 회사들 또는 고객들  제가 많이 뽑아보기도 하면서 제가 쌓은 노하우들이 엄청 많아요.
내가 이 친구라면 이 정도 돈 줘도 아깝지 않다. 
이런 기준이 있단 말이에요.

그런 거에 맞춰서 교육을 한 거고 잘 가는 걸 어떻게 경험이 있잖아요.
 제가 한 땀 한 땀 다 코칭해요.
저는 예를 들어서 오늘도 아까 2시 2시쯤에 어디서 오퍼 받았는데 거기서 연봉을 더 적게 부르더라 내가 부른 것보다 어떻게 할까요.
이런 상담도 같이 진행을 했었고

그렇게 제가 싼 건 몰라도 제가 일 하나는 딱 부러지게 하기 때문에 뭔가 일할 때 아무리 저한테 악감정 안 좋은 감정이 있다고 하더라도 그런 친구들이 포포 노포 팀장이 대신 짜줬어요.
이런 얘기 한 적 한 번도 없어요. 이런 분들이 가장 큰 문제가 뭐냐면 확장 편증을 한다는 거예요.
확장 편증 개발 실무 경험이 없다라고 하는 것도 너무 웃기고

무슨 근거로 그런 것들이 너무 안타까운 거지  저는 참 이게 사람들이 사람들이 어떻게 보면 순진하다 순수하다라는 느낌을 굉장히 많이 받고 이제는 저런 프레임 자체가 진부해서 학생들 반응 보시면 알겠지만 학생들이 많거든요.
지금 현재 수강하고 있는 학생들이 몇 명 있네요.
 그런 학생들도 있고 잘 모르는 분들도 계신데

보시면 개발자라는 게 실력 뽀록나는 거 금방인지라 연막 쳐봤자 의미 없다라고 말씀하시는 분도 계시죠 파리 목숨마냥 잘려요.
이게 현실인데 왜 왜 저런 얘기가 나오지 라는 생각이 들어요.
이게 뽑는 사람들이 경력자고 회사에 대해서 더 중요하게 생각하고 임원진들이기 때문에 속일 수가 없습니다.

만약에 속인다고 한들 금방 잘려요. 실제로 문제가 많이 생기고 그런 케이스를 많이 받기 때문에 저는 굉장히 철저하게 팀노바 내에서는 굉장히 철저한 교육을 하고 있고 지금까지 졸업생들이 문제 되는 경우가 없었어요.
 연봉도 다 높았고 완벽하게 아무리 해도 교육청에 아무리 인증을 해도 자기 자신만 믿으려고 하시는 분들은 제가 어떻게 얘기할 필요가 없어요.
 제가 굳이 상대하는 것도 이제는 굳지라는 생각이 들기는 합니다.
알아서 믿고 싶은 대로 믿으시고요 대부분 수강생들은 제가 짜주면 난리 났죠 벌써

난리 났지 솔직히 말해서 내가 대신 짜주는 동안 그럼 수강생들은 할까요.
거의 2년 가까이 공부를 하는데 수강생들은 그럼 손가락 빨고 있나 그렇잖아요. 
공부하기도 바빠요 동우 님도 3년 차 개발자예요. 
지금 현재 이 같이 공부하고 계시고 문경 님도 3년 차 개발자시고 이런 현업 개발자분들이 있는데 제가 어떻게 속여요 이 안에서 참 재밌습니다. 
세상 아무튼 참 세상
아 이제는 별로 이런 게 타격감이 없어서 어차피 취업도 너무 잘 되고 연봉도 너무 높아서 그러려니 하는데 아무튼 그렇습니다.
아무튼 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.


