안녕하세요. 이번 시간에는 사연을 한번 읽어보도록 하겠습니다.
메일이 왔어요. 메일이 왔는데 한번 처음부터 읽어볼게요 안녕하세요.
유튜브를 통해 영상을 유익하게 잘 보고 있습니다. 
소중한 정보들과 이야기를 공유해 주셔서 감사합니다. 
저는 주로 자바 언어를 활용해서 si 개발자 생활을 10년 넘게 하다가 si 생활 10년 하셨대요 그러면

저 할 때 비슷하게 시작을 하셨었나 봐요 저보다 일찍 하셨거나  심리학 공부에 흥미가 생겨 대학원 진학 후 공부하면서 심리상담 관련 일을 하고 있는 사람입니다.
아마 10년 전쯤 10년 동안 1여 년 넘게 일을 하신다고 하셨으니까 10년 전쯤에 지금 요즘은 개발자 하면 사람들이 고연봉 차세대 일자리 이런 생각을 많이 하는데 10년 전쯤만 해도 그렇게까지 개발자에 대한 이미지가 안 좋았거든요.
제가  개발자 한다 그러면 다들 힘드시겠어요.
다들 다 그런 얘기를 하던 시기에 그만두신 것 같아요.
 안타깝게 생각은 하는데 그때도 잘하면서 또 잘 먹고 잘 살긴 했는데 반대로 최악이면은 또 최악인 경우가 많아서 많이 si 쪽 특히나 si 쪽도 괜히 미래가 안 보인다는 얘기를 하는 그런 지금 수강생 분도 계시거든요.
4년 되신 분인데

그분도 있다. 보면 미래가 없어 보여서 팀로 봐 왔다 하는 분들이 있을 정도로 si는 하기에 따라서 케바케가 있긴 있어요.
이쪽에서 흥미 심리 상담 쪽으로 와서 10년 넘게 일을 하셨고  다름이 아니라 요즘 파이썬으로 데이터 분석을 하면서 다시 개발을 해보고 싶다는 생각도 들고 경제적 이유도 있어서 인공지능 개발자로 취업을 희망하고 있습니다.
공부만 하다가 굶어 죽기 직전입니다.

두 가지 경험을 살리면서 data sientist로 하는 것이 좋겠다 싶지만 개발로 머신 러닝 경험을 쌓고 더 단계적으로 하는 것이 좋겠다고 어설픈 생각 중입니다만 이 부분에 대해서도 고견 듣고 싶습니다. 
이걸 통해서 알 수 있는 사실이 여러분들 10년 이상 일해도 트렌드가 바뀌고 난 다음에 다시 보면 힘들어요. 
 경력이 10년 있으면 무조건 막 잘할 것 같고 생각하실 수 있는데 제가 늘 말씀드리지만 경력이 절대적이지는 않다라는 거죠.
잠깐 10년씩 다른 분야 가서 쉬시면

개발적인 그런 걸 원래 하실 줄 알아도 다 케이스 바이 케이스가 있다. 
 저한테 질문을 주시는 경우도 있어요.
실제로 여러분들 특히나 경력이 얼마 안 되는 그런 저한테 보통 경력이 많은 사람들이 시비를 거는 것보다는 보통 학생들 학생들 어설프게 들은 학생들 그런 어설프게 자기 선배들한테 주서 들은 걸로 얘기하는 학생들이나

아니면 보통 경력이 많지 않은 친구들이 테크를 많이 거는데 일반적으로 경력 많아지면 저한테 그렇게 테크를 많이 안 걸어요.
왜냐면 어느 정도 경험이 많으신 분들은 들은 게 있으시잖아요. 
 제가 팀노바에서도 지금 팀노바처럼 교육을 해도 굉장히 좋은 루트로 갈 수 있다.
대기업 가는 것도 나쁘지 않지만 강소기업에 가는 것도 좋다고 그렇게 얘기를 하고 결국엔 연봉 7천짜리 개발자도 신입 인공지능 개발자 인공지능 플러스 알파 플스 개발자죠

그런 오퍼를 받는 개발자를 만들었고 친구가 오늘 아침에 거기 간다고 기존에 가기로 한 데는 죄송하다고 말씀드리고 거기 가기로 했다고 문자가 왔어요.
 아마 더 기다려봐야 되는데 결과 나오면 다시 말씀드리고 나이가 많기는 합니다만 지금 40대 끝자락이시래요  40대 후반이시라는 거죠.
 혹시 어떤 것들을 준비하면 좋을지 가능성이 있을지 조언을 구하고자

실례를 무릅쓰고 메일을 드립니다.
또한 티노를 통한다면 어떠한 과정을 수강 고려하면 좋을지도 이야기해 주시면 감사하겠습니다. 
환절기 건강 유의하시고 유튜브를 통해 솔직한 이야기를 계속 올려주시는 점 다시 한 번 감사합니다. 
수고하십시오 라고 보내주셨는데 요즘은 인구 고령화도 심해지고  출산율도 저조하고

 개발자들 특히나 잘하는 개발자는 40대 후반이나 상관없거든요.
아무래도 객관적으로만 말씀드리면 젊은 개발자들도 많잖아요.
 젊은 개발자들 대비 경험이나 이런 센스나 이런 것도 좋으면서  꼰대 문화 그런 게 문제가 많이 되잖아요.
사회적으로  40대가 됐는데 꼰대 같지 않은 스타일을 가지신 분들이 괜찮아요.

그래도 상담사 이런 걸 하셨기 때문에 심리상담 이런 걸 전문적으로 하셨기 때문에 분명히 상대방에게 불쾌감을 주는 그런 행동들이나 그런 언행들 부분에서는 확실히 세련되실 수 있다라고 가정을 하고 말씀을 드리면 일단 제 생각이에요.
순전히 제 생각인데 고연봉으로 10년 10년이면 둘 중 하나예요.
10년 넘는 개발자는 아예 어중간하거나 아니면 잘하거나 둘 중 하나거든요.
어중간하다라고 보고 생각을 한번 해볼게요 왜냐하면 10년을 쉬셨으니까

그런 상태에서 이거를 본다면 정규직은 힘들 수 있어요.
 공부를 인공지능 쪽을 많이 파셔야 되는데 파이on 데이터 분석을 하시면 도움이 되기는 하죠.
데이터 사이언티스트도 나쁘지는 않아요. 
기업에서 의사결정을 할 때 이런 부분의 특이점을 찾아내는 거랑 경제적 데이터 사이언티스트도 본인이 잘하면 데이터 분석과 같은 경우도 돈 한 많이 버는 경우는 그래도 연봉 괜찮으실 거예요. 
 워낙 경력이 있으셔서 대신에 10년을 쉬신 거에 대해서 왜 쉬었냐 라는 거에 대해서 얘기를 해야 되겠죠.
제가 지금 제일 괜찮다고 생각하는 분야는 데이터 분석이랑 심리 쪽이랑 같이 가는 심리학이랑 같이 가는 그런 쪽을 하시면

일단은 금상첨화겠고요 그렇게 하는데 중요한 건 나이가 있으세요.
만약에 지금 한 30대 후반이나 40대 초중반 초반 정도만 되셔도 어느 정도 그게 회사에서 우호적일 수 있는데 아마 취업이라고 하면은 걱정하실 수 있어요.
나이가 나이가 있으셔가지고 걱정을 하실 수가 있어요.
경력이 아예 없지는 않으시니까
그런 걸 고려했을 때 본인이 포트폴리오에서 실력을 확실히 보여주면 별로 선입견이 없는 건 사실이거든요.
이번에 연봉 7천으로 가게 된 오퍼 받은 친구도 친구 같은 경우도 나이가 30대 중반이었는데도 신입이었는데도 전혀 그렇게 개의치 않았거든요.
회사에서 40대 후반이면 아마 프리랜서 쪽이나 그런 쪽에서 최근 경력을 만드시는 게 훨씬 효율적이시지 않을까 어느 정도 실력을 쌓으신 다음에

 보통 비즈니스적으로 많이 쓰는 그런 데이터 분석에 루틴이 정해져 있어요.
여러 가지 책들을 보시면 아시겠지만 데이터 분석을 하든 인공지능도 장르가 많아요.
 인공지능 쪽에서도 비전 인식 화면에 보여지는 대상을 학습해서 하는 게 있고 아니면 사용자들이 예를 들어서 40대 중반의 여성이 이거를 샀는데

사람의 친구가 이 제품을 살 확률 이런 식으로 관계를 중심적으로 계속 엮이면서 나가가는 이런 데이터 분석 쪽도 있고 그게 회사마다 요구하는 게 조금씩 다르긴 한데 딥러닝과 머신 러닝을 일단 구분을 하셔야 되고  그중에서 딥러닝 쪽에서도 깊게 들어가야 될 분야들이 있어요.
이게 회사마다 인공지능 개발자를 원하는 장르가 세분화시키면 다르긴 하거든요.
 이런 머신 러닝이든 딥 러닝이든 아주 기본이 되는 알고리즘들을 다 어느 정도 공부를 해보시는 게 좋을 것 같아요.

rn cnn 그거 말고도 많거든요.
여러 가지 진짜 여러 가지 모델들이 딱딱 있어요.
거기서 파생되어서 연구소에서 거기서 오픈 소스 발전시키듯이 조금씩 발전시켜 나가거든요. 
각자 기본 틀을 가지고  지금도 거의 막 며칠 지나면 하나씩 새로운 알고리즘이 전 세계적으로 계속 나올 정도로 지금 인공지능 쪽이 계속 기술이 발전하고 있거든요.
 모든 걸 알 수는 없어도 큰 틀은 알아야 돼요 트렌드가 어떻게 가고 있는지 시장 상황을 보시는 게 먼저고 그다음에 역사도 어느 정도 아셔야 되고

그다음에 역사를 기반으로 해서 이 회사에서 회사에서 잘 쓸 만한 그런 테크닉들을 보여주시는 것도 나쁘지는 않아요. 
일반적인 회사에서 지금은 인공지능 하면 막연한 곳들이 지금의 회사 상황들이 어떠냐면 막연한 곳들이 있어요.
우리 인공지능 나중에 해야지라는 회사가 있는 반면에 어느 정도 인공지능 토대를 마련해놓고 우리는 어떤 인공지능 개발자가 필요해요라는 게 명확한 회사들이 있거든요.

지금 후자인 경우에는 취향이 딱 맞고 잘만 준비하면 바로 들어갈 수도 있거든요.
지금 나이가 걸리기는 해요.
 일단 올드하지 않고 또 괜찮은 이미지의 40대 후반이면 괜찮을 것 같기도 해요.
저 같은 경우도 선입견이 없는 편이긴 한데 세련되고 괜찮은 그런 중년 분이시면은 괜찮을 것 같다는 생각도 들긴 하는데

회사마다 취향이 다를 수는 있어요.
이거는 회사마다 취향이 타고 나이가 있으신 그런 회사 사장님이 있으신 쪽에서 더 선호하실 수는 있어요.
왜냐하면 세대가 비슷하기 때문에 이해를 하실 수 있거든요. 
 그런 부분이 있고 그게 아니면 어느 정도 포트폴리오 잘 준비하신 다음에 그걸 기반으로 해서

프리랜서나 그런 쪽에서 경력을 쌓으신 다음에 들어가는 방법도 있어요. 
프리랜서 하다 보면 많이 인연이 되는 회사들이 있어요.
그러면 회사에서 좋은 오퍼를 주는 경우가 많거든요.
일을 제대로 하면  저도 오 진짜 많이 받아봤고 거의 제가 일하는 회사 한 90% 이상은 프랜서 일하는 회사 90% 이상은 다 추가 계약을 한다든지 오퍼를 계속 주거나 같이 일하자고 이런 경우 많았거든요.

 그런 거를 유도를 하시면서 자연스럽게 그런 거 있잖아요.
백화점 가면 시식 코너 이런 것처럼 음식 하나 딱 주고 한번 드셔보세요 하고 먹고 맛있으면 사람들이 사잖아 그런 것처럼 프리랜서로 일단은 계약을 해서 같이 쿨하게 일을 하다가 페이를 받고 일을 하다가 괜찮으면 우리 회사에서 같이 일하실래요 이런 걸 노리시는 것도 하나의 방법이겠죠.

일을 쉬셔서 그래요 일을 쉬셔서 아마 쭉 하시고  실력이 어느 정도 괜찮은 상황이시면 상가는 없어요.
요즘은 잘하면 상관없고 새로운 기술 잘만 파고들면 상관없는데 그게 지금 수준이 제가 어떤지 정확하게 모르니까 대략적으로만 말씀드렸고

제 개인적인 생각으로는 노바에서 노바는 과정이 하나밖에 없어요.
 노바 자체가 과정이 단가 반으로 할 수가 없어요.
인공지능 자체가 서버 기술 분산 처리 기술 데이터 분석 기술  거기에다가 소프트웨어 공학적인 자료 구조나 디자인 패턴이나 이런 걸로 다 알아야만 이해할 수 있는 분야고  메커니즘에 대해서도 다양하게 종합적으로 알아야만 할 수 있는 분야이기 때문에

미리 준비가 다양한 분야에서 플랫폼 운영 체제적으로도 준비가 안 되면 안 돼요 aws 하나 쓰더라도 운영 체제에 대해서 제대로 알고 쓰는 사람이라 aws 사용법 사용 설명서 아무런 그런 거 사용법만 보고 대충 쓰는 거랑은 차이가 크거든요.
운영체제 구조나 운영체제 스케줄링 기법이나 은행 체제가 가진 그런 특수성 이런 거를 보고 하는 거에 차이가 크거든요. 
 저희는 안드로이드로 운영 체제를 공부하고 리눅스에 대한 이해도를 높이는 수업을 하고

그다음에 php로 리닉스와 서버와의 관계에 대해서 보고  클라이언트와 서버와의 소통 관계를 하나씩 교육을 하고  그러면 1단계부터는 tcp를 통해서 블록체인 기술이나 인공지능 쪽에서 분산 처리할 때 뻗어나갈 수 있는 근본 기술을 프로토콜리아랑 같이 공부하고 그런 식으로 하면서 뻗어나가니까 다 자라는 거예요.
그런 식으로 하나하나 그렇게 하다 보니까 기간이 2년 가까이 돼서

아마 제 생각에는 굳이 선택하신다면 비대면 수업 정도인데 왜냐하면 오프라인에서는 나이 제한이 있어요.
 중반까지밖에 안 받아서 비대면만 가능하실 건데 제 생각에는 기존에 그래도 개발하던 가다가 있으시니까 일단은 제가 말씀드린 것처럼 개발 지금 하시는 거에서 인공지능 쪽으로 여러 가지 참고 서적이나 여러 가지 문서들을 많이 찾아보시고  인공지능에 대해서 더

지금 다급하시긴 하실 거예요.  그런 상황에 이런 게 맞는지는 잘 모르겠지만 인공지능에 대해서 더 깊게 역사부터 파고드시는 거 그게 중요하다고 생각해요.
트링 테스트라부터 해서 원리부터 하나씩 보시고 앨런트링이 말한 인공지능에 대해서도 한번 보시고 그런 식으로 역사부터 경력이 경력인지라 그런 근본이 잘 갖춰지셔야만 먹히실 것 같아서 저도 어떻게 40대 후반이면 기회가 그렇게 많지는 않을 수 있는데

경력이 있으시니까 경력 10년 차 40대는 워낙 많아서 이런 상황에서는 절실하게 하셔야 되지 않을까 라는 생각이 많이 드네요.
한편으로는 씁쓸한 것도 있지만 또 한편으로는 요즘은 그렇게 개발자 없어서 난리라 개발자 없어서 난리라

괜찮을 것 같아요. 괜찮을 것 같아요. 
수준만 되면 요즘은 나이보다 어차피 it 업계 한 곳에 오래 있는 경우가 그렇게 흔하지가 않아가지고 한 3 4년 일하면 이직한다는 생각을 다 하는 분위기예요.
그렇게 정도는 다 생각을 하고 배달의 민족 같은 경우는 재밌게도 나갈 때 부고가 그런 메일을 보낸대요  그러면서 나가는 상황에서 회사에 도움 되는 얘기도 하고 아쉬운 얘기도 하고 하면서 그걸 발전시키는 그런 문화 그런 걸 가지고 있더라고요 오히려 이별을 쿨하게 대하는

그런 문화가 보면서 또 멋있다고 생각했거든요.
요즘은 문화가 그런 것 같아요.
 그렇게 평생 직장처럼 이 사람이 나이가 많으면 안 되고 그런 느낌보다는 40대인데도 이 사람이 꼰대 같은 느낌이 있냐 없냐를 보는 느낌이고  우리 회사에 지금 필요한 기술들을 가지고 있냐를 보는 느낌이라서 아마 지금 하시는 거에서 더 발전시켜서 스스로 셀프로 하셔도 좋은 결과 있으실 것 같아요.

여기까지 답변드리도록 하겠습니다.


