안녕하세요. 이번 시간에는 이번에 또 올해 팀노바에 벌써 2명째 연봉 7천 개발자가 나왔네요.
  cto급이고 1.5% 지분을 받게 됐는데요.
 역대 조건이 좋은 친구예요.
이 친구의 아직 동의가 없기 때문에 얘기를 해보고 주말에 얘기를

주말쯤에 한번 올라가지 않을까 그런 생각이 드는데 친구 얘기를 얘기에 대해서 친구 동의 하에 제가 얘기를 할 생각이고요 일단은 투자도 잘 받아오고 좋은 기업이고 이 친구 말고도 다른 친구가 또 있어요.
5700으로 가게 된 친구 얘기도 해야 되는데 이 친구 얘기들은 당사자가 동의를 하면 제가 얘기를 하고요

일단 요즘 이런 스타트업 신 자체가 투자 자체가 굉장히 많이 위축이 돼 있어요.
소프트뱅크 비전 펀드가 적자가 나면서 기대보다 안 좋은 투자 수익이 나면서 스타트업 투자 이쪽이 또 꽁꽁 얼어붙는 그런 느낌이 있거든요.
 아무래도 많은 기업들이 힘든 상황인데 이런 시기에 또 cto급으로

15% 지분을 갖고 가면서 대표님들 또 투자도 잘 받아오시고 능력 있으신 분이랑 조혁이라는 친구인데 잘 될 거라는 생각이 듭니다.
자세한 거는 제가 조혁이 수업을 하고 이번 주 금요일에 수업이거든요.
 해보고 얘기를 같이 한번 해서 말씀을 드릴게요  일단은 가끔 제가 이런 얘기들을 하면 막 진짜 허접한 기업에 보내냐 이런 얘기하는데

본질에 집중해야죠 돈 잘 주고  기업을 이끌 만한 cto급으로 이끌 만하니까 대표님이 돈을 주시겠죠.
 그런 대표님들이 솔직히 비안향되는 분들보다는 훨씬 능력이 좋으신 분들이 많아요.
대표님들이 돈 끌어오는 게 남의 돈 끌어오는 게 얼마나 어려운데요. 
부자들이나 돈 많은 회사들 나한테 어떻게 하면 우리 회사가 더 잘 될 건지를 프리젠테이션하고 그런 비전들을 계산한 사람들이 절대 바보는 아닙니다.
  기업들이 꼭 대기업만 가면 대기업만 가면 잘하는 건 아니거든요.
실제로 팀노바 졸업생들이 대기업 네카로코의 당토도 많이 다니고 있고 그런 곳에서도 인정을 받는 실력 시간이 지나면 인정을 받는 실력이 나쁜 실력은 아니죠.

 저는 항상 요즘은 행복해요.
행복해요. 졸업생들이 너무 잘 살아줘서 오히려 뭐라고 해야 되지 많은 사람들이 공격을 하고 싶어도 공격하기에는 너무 연봉도 높고  저는 개인적으로는 연봉 7천에 cto급 연봉 5천에 대기업 가능 연봉 7천에 cto급으로

회사에 가는 게 더 좋다고 생각은 하고요  그걸 떠나서 회사에서 모든 기술적 선택을 내가 직접 해야 되기 때문에 굉장히 부담스럽죠.
대신에 아키텍체적 역량이 훨씬 좋아질 확률이 높죠. 
그것도 자기가 수준이 돼야 되는 건데 그런 거는 본인 제가 그런 아키텍스적 역량을 기르기 위해서 나름 수업을 열심히 했을 뿐더러 친구들이 저한테 도움을 요청하면은 도와줄 의향이 얼마든지 있죠.
기술 선택이나 이런 부분에서 충분히 도와줄 수 있고 보통은 알아서 잘 하더라고요  기업들 잘 키우고 ctu 급으로 간 친구들은 대부분 그러더라고요 cto라고 해서 많은 사람들이 cto라고 하면 엄청나게 대단한 것만 상상을 하시는데 어떤 기업이든 기술 최고 책임자라는 직책은 다 있고 그런 기술 최고 책임자라는 직책을 가진 거죠.
 초기 기업이고 돈은 많이 끌어오셨지만 좋은 개발자가 없다가 준혁이를 만나서

그쪽에도 좋은 인연이 되면 너무 좋은 거죠. 
아무튼 진짜 올해는 제가 물론 지금 굉장히 걱정되는 친구는 있어요.
친구는 구직 시작 전부터 제가 많이 코칭을 하고 그런데 겉으로 착해 보이고 성실해 보이는 거 믿으면 안 돼요 제가 교육을 오래 하면서 느끼는 거지만 저는  교육하는 것 때문에 사람을 보는 눈 자체가 많이 바뀐 케이스거든요.

 딱 보면 착해 보이거나 이런 사람보다 저는 착해 보이고 주변 사람들에게 문제 없어 보이고 이런 친구들이 결코 착하다고 생각하지 않아요.
제가 제 인간관계에서 그런 사람들을 많이 봤거든요.
조용히 있고 별로 뾰족하게 튀어나오지 않은 사람들이 오히려 제가 봤을 때는 저 사람 너무 이기적인데 이런 생각이 들던 적이 많거든요.
저는 행동을 보는 습관을 많이 드리거든요.

왜냐하면 학생들을 오래 교육을 하다 보면 내가 저 친구들 친구를 저 친구가 하는 행동이나 모습만 보고 판단하면 안 돼요 저 친구가 한 행동을 곱씹어 보면서 어떻게 해서 저런 행동이 나온 거지 제가 지금 하는 거지 이런 생각을 분석을 잘 해줘야 나중에 문제가 안 생겨요.
어떤 친구들은 자기가 뭔가를 잘 못하면 팀장님 코칭해주세요라는 느낌으로 대놓고 그렇게 하는 친구들이 있는 반면에 어떤 친구들은 팀장님 저 잘했죠 라는 느낌으로 가져와요 대충 보면 잘해 보이는데

자기 약점을 숨긴 상태로 갖고 오기 때문에 나중에 문제가 터져요. 
구직 시장은 냉정해서 연봉 7천으로 허접한 기업 찾아서 한번 가보세요.
가능한가  유지가 가능하신지 한번 가보세요.
연봉 7천 원으로 간다는 건 굉장히 상징적인 거고 거의 일반적인 사람들도 우리나라 평균 연봉이 5천 원이 넘는데

딱 평균이 아니고 우리나라 상위 20% 평균이 연봉 5천 정도인데 연봉 7천에 그것도 신입 개발자면 말도 안 되죠  직책도 엄청나게 높게 cto로 회사 모든 기술을 다 책임지는 그런 사람으로 가는 건 절대 쉬운 게 아니죠.
아무튼 요즘은 기술력으로 틸로바를 깔 수가 있을까라는 생각이 드는데 이 정도면은 신입 개발자치고 진짜 극 상타치죠 상타치

이 친구는 이 기업을 키워가지고 잘 될 건데 되려면 제일 중요한 거는 사이코 패스적인 게 필요해요 사이코패스는 모두 소시오패스나 어떤 나르시스트 나르시스트가 제일 위험하거든요.
일반적으로는 어떤 전문가분들이 얘기하는 걸 보면 나르시스트는 내가 돋보이기 위해서 상대방을

끌어내려야 하기 때문에 상대방에게 나쁜 행동들을 한대요 제 생각은 약간은 나르시스트는 맹목적으로 나를 사랑하는 거지만 약간은 소셜패스적 소셜패스적 나의 이익을 위해서 상대방을 깔아내리는 건 제 스타일은 아닌데 상대방을 해코지하고 공격하기보다는

상황을 냉정하게 보는 거거든요. 가끔 보면은 제가 국비 지원이 아쉽다 이런 부분들 얘기를 한다든지 그런 거 가지고 그것도 까내리는 거 아니냐라고 생각하실 수 있는데 저는 그대로 얘기하는 거예요.
왜냐면 제가 많은 친구들을 상담을 하면서 저는 현직에 있는 사람이잖아요.
그러면은 국비 지원이나 이런 곳에서 좋은 일만 있지는 않잖아요. 
안 좋은 케이스들에 문제가 많이 있는 친구들이 오는 케이스를 많이 보다 보니까

이걸 맹목적으로 모든 교육기관이 좋다라고 말하기는 힘들어요.
 국비지원 내에서도 성장해서 잘 되는 친구들이 있겠지만 그게 문제가 생기는 친구들이 많은 건 사실이거든요.
그런데 그런 건 보편적인 상식처럼 많이 퍼진 거고  그런 부분에 있어서 까내렸다기보다는 있는 그대로 얘기했다라고 보시는 게 맞고요  일단 제일 제가 신경을 많이 쓰는 거는 굉장히 냉정하게 상황을 보려고 노력을 해요.
왜냐하면 팀 노방의 연봉 5천 미만이 오래 없잖아요. 
그런 친구들이 연봉으로 밖에 가려고 하려면 어쩔 수 없이 소시오페스적 역량을 키워야 돼요 웃긴다 이 말 자체가 소셜 패스적 역량이라기보다는 상황을 굉장히 냉정하게 보고 아닌 건 아니다라고 명확하게 얘기해 줄 수 있어야 돼요 오히려 많은 투자를 하거나 이런 쪽에 굉장히 높은 직급에 있거나 기업에 높은 직급에 있는 사람들 보면 굉장히 그런 냉정한 판단을 하는 사람들이 있는 경우가 많아요.

이게 어떻게 보면은 사람만 나쁜 사람 되고 총 떼매고 막 그렇게 되는 거라 너무 슬플 수는 있지만 신노가 내에서는 제가 그런 역할들을 많이 하는데 결과 보세요.
결과 보세요. 다 고연봉 받아서 행복하잖아요. 
결과적으로는 그래요 결국에는 제가 저 한 명 냉정하게 얘기하고 냉정한 상황 바라보고 아닌 건 아니라고 얘기하고 진짜 거지 같으면 거지 같다고 얘기를 함으로써 친구들이 일시적으로는 상처를 받을 때도 있고 코칭을 받다 보면

힘들 때도 있지만 결과적으로 다 웃어요. 
준혁이도 제가 너무 너 싸가지 없어 보이는데라고 얘기를 한 적도 있어요.
정도로 제가 이 친구한테 상처를 준 적도 있는데 이 친구가 결과적으로 그거를 더 세련자기 스타일로 신뢰감을 줄 수 있는 개발자의 모습으로 만들어서 어떤 한 회사를 책임지는 직급까지 가게 된다는 게 그것도 무시 못한다고 생각해요.
 이 회사가 망하면 어떡하냐 생각하실 수 있는데

여러분들 똑같이 망해도 이게 개발자로 있던 거랑 cto급으로 있던 사람이 망한 거랑은 성장하는 성장 자체도 달랐을 거고 같은 기간이라면 그걸 떠나서 그런 사람들은 금방금방 좋은 자리 찾아가요  cto가 어떤 게 cto에게 어떤 게 필요한지 그런 부분도 있고요  그런 게 힘들면 제가 도와주면 되고요

웬만하면 기업에 스타트업에 필요한 역량들은 뻔하기 때문에 일반적인 서비스 초기 서비스에서 아예 기술 기반 스타트업이라서 원천 기술을 가지고 시작하지 않는 이상은 거의 다 비슷해요. 
일반적인 기업이 가져야 될 거 그런 거를 팀노바에서 다 교육을 한 거죠.
 제가 오늘 강조하고 싶은 건 소시오패스적 역량이라고 해야 되나 냉정하게 상황을 보실 필요가 있어요.
전 감정적인 거 싫어하거든요.

 그런 물론 인간관계에서는 감정이 안 섞일 수가 없죠.
그런 거 말고 우리가 소비 시장에서 냉정하게 상황을 봐야 돼요 예를 들면 tv에 보면 아이돌들 보면 철저하게 밥도 못 먹고 맨날 살인적인 스케줄에 춤이랑 노래는 엄청나게 시키면서 얼굴을 성형을 하고

어떻게 보면 사람들이 다 봤을 때는 거부감이 느껴질 만한 그런 혹독한 트레이닝을 받고 있는 경우가 대부분인데 중요한 건 그런 사람들이 판매가 가능한 상품화가 된다는 거죠.
상품화가 된다는 건 그만큼 그런 사람들을 사람들이 원하고 원하는 거죠.
그런 과정이 무섭다고 해서 결과가 문제된다고 생각하진 않거든요 소비자들이 그걸 원하고 결국엔 그런 사람들만 소비할 거면서 뚱뚱하고 안경 여드름 돼지 돼지인 저 같은 사람들만 농담이고

안경 여드름 돼지 이런 사람들은 그렇게 아이돌처럼 소비되지 않잖아요.
결국에는 어떤 무언가 노력을 하는 건데 그런 방향이 다르다는 것뿐인데 결국에는 어떤 사람이 소비자일지 알고  막 불쌍한 자영업자라고 하면서 자영업자의 눈물 이런 거에 공감하면서 정작 소비자들은 자영업자들 집에 안 가죠.
맛 없으면은 집 안 팔아주잖아요.

맛집에 가잖아요. 그런 소비자들이 은연 중에 착하다고 자기 자신을 착각하고 있지만 알고 보면 판단할 때 냉정하거든요.
예를 들면 우리 동네 카페가 얼마인데 저 돈이면 스타벅스를 가더라 이런 거 있잖아요. 
그런 냉정한 그런 지표들을 본인 스스로 알아야 되는데 이게 매번 주변에 고만고만한 사람들이 있다. 
보니까  나한테 맨날 칭찬만 해주는 사람들만 있고 그러다 보니까 이런 역량들이 많이 죽어요.
 회사에서 그런 주변 동료들이 나에게 그렇게 객관적으로 얘기해 주면 상처가 되기 때문에 그런 얘기를 안 해요.
저는 제가 이 코칭을 하다 보면서 이런 냉정한 얘기들을 학생들한테 사전에 어느 정도 서로 합의가 돼 있잖아요.
저희 같은 경우는 노프 팀장 성격 그지 같은 거 다 알고 올해 영상 보면서 쟤 도라이다.
이런 느낌이 있기 때문에 학생들이 많이 그런 코칭 부분에서 성장하기 위해서 많이 배려해줘요.
그렇다고 제가 맨날 뭐라고 하고 그런 건 아닌데 확실히 응용 2단계쯤 되면 제가 또 한 친구한테 상처를 많이 줘서 친구 자신감이 떨어졌을 텐데 너 왜 느려 손이 하면서 뭐라고 했거든 너 이 정도면은 한 기업 망하게 하겠다.
이런 얘기할 정도로 상처를 주긴 줬어요.
저도 마음이 편하지는 않았는데 그렇게 하니까 친구가 기업과 관련된 프로젝트를 포기를 하더라고  새로 팀빌딩에서 제대로 해보겠다고

하는데 다행히도 친구가 그거를 자기가 멘탈이 나가서 포기하겠다가 아닌 더 성장하기 위한 발돋움으로 가는 거 보니까 또 그러면 또 멋있더라고  학생들한테 빠질 때가 있긴 있어 멋있는 놈들 이러면서 나이가 계속 한 살 한 살 많이 먹다 보니까

더 현명한 방식을 찾으려 해요.
적은 힘을 드리면서 더 좋은 결과가 나오는 걸 찾으려고 하다 보니까 연봉 7천 원인 친구도 나오고 모르겠어요.
연봉 자체가 사람의 실력을 100% 보여준다고 보지는 않지만 그래도 보편적으로 어느 정도 실력이 어느 정도는 된다.
정도는 나타내는 지표라고 생각하는데

이럴 때 냉정할 수밖에 없는 거죠.

이 교육을 오래 하다 보면 인간극장 찍는 것 같아요.
과정들이 굉장히 복잡하거든요. 복잡하고 대부분의 사람들은 나는 여기에서 주는 연봉을 받으려고만 하세요.
연봉의 틀을 깨려면 결국엔 내가 시장에서 어느 정도 위치인지를 알아야 되는데 위치조차 모르는 사람들이 많거든요.

 결국엔 서로 칭찬하고 고만고만한 사람들끼리 칭찬하고 그러면 결국엔 소비되어지지 않는다라는 거죠.
예를 들어서 이게 보면 내가 옛날에 우리 누나 친구들이나 이런 사람들 보면서 많이 느꼈던 게 서로 막 칭찬을 엄청나게 해요.
사람들 보면 칭찬을 엄청나게 하고 그렇게 해야 너는 영희야 너는 이쁘구나 일반적으로 봤을 때 그렇게 이쁘지 않거든 근데도 영희야 너는 이쁘다 이러면서 여자들끼리 자기들끼리 칭찬을 하는 거예요.

그렇게 칭찬을 하는데 남자들이 봤을 때는 그래 중요한 거는 그렇게 칭찬을 하고 하는 사람들이 실제로 서로 소비하는 사람들은 아닌 거지 그게 문제인 거지 그렇게 서로 입으로 열심히 빨아준다고 해서 그렇게 해서 사람들이 진짜 이뻐지는 건 아니고 순간적으로 행복할 수 있지만 실질적으로 이 사람이 아름답기 때문에 더 소비를

아름다워서 어필이 될 수 있는 이성한테는 별로 어필이 안 되는 결과가 나오는 경우가 많거든요. 
 저 같은 경우도 코칭을 할 때 이 친구가 거지 같아요.
거지 갖고 문제가 많이 생길 것 같애 그러면은 그렇게 얘기를 해요. 
 거지 갖고 문제가 많이 생길 것 같아라고 얘기하거든요.
그렇게 얘기를 하는데 이거를 사실은 많은 학생들에게 상처를 안 주는 방식으로 얘기를 하면 아니야 그래도 너는 이런 장점이 있잖아 넌 거지 같지만 거지같지만이라고 얘기는 안 하겠지

넌 이런 문제가 있지만 너는 그래도 아름답잖아 이런 식으로 얘기를 해주기 시작하면 한도 끝도 없어요. 
친구 망하게 하는 지름길이죠.  항상 코칭이 냉정해질 수밖에 없는 것 같아요.
아무튼 진짜 이 친구에 대한 얘기는 제가 수업 이후에 제가 이 친구한테 동의를 받으면

그때 다시 친구 인터뷰도 하고 같이 얘기를 하면서 얘기를 해볼 생각입니다.
아무튼 진짜 고연봉이 되시려면 냉정해지셔야 돼요 진짜  너무 평소에 사고에 남한테 자기 합리하는 거 이런 거 받아주지 마시고

진짜 시장이 원하는 게 어떤 사람이고 나 같으면 내가 진짜 어디서 열심히 투자 설명회 해가지고 투자자한테 돈 끌어왔는데 어떤 사람을 cto 자리에 앉힐까 이런 생각을 한번 생각해 보죠 내가 그런 사람과 그런 사람에 부합하는가 라는 생각을 해보셔야 돼요 다들 cto라고 하면 어마어마해야 되는 줄을 알거든요.
물론 어느 정도 실력은 있어야 되지만 일반적으로 cto라고 하면은 본인들이 정의하는 게 아니고 cto를 뽑는 ceo 입장에서 어떤 사람을 cto를 앉힐 것인가를 생각해 보면 끝나는 문제거든요.
우리 회사가 만들어야 될 서비스가 지금 당장 아마존 구글처럼 엄청나게 많은 엔지니어가 필요한 프로젝트가 아니고 우리가 가진 콘셉트나 우리가 가진 상품에 대한 애플리케이션이나 서버 같은 거를 만들 수 있는 정도가 일단은 첫 번째 시작이거든요.

 과정에서 서비스를 해나가면서 많은 그로스 해킹 기법이라든지 애자일이라든지 여러 가지 그런 게 대부 업스라든지 이런 여러 가지 방법론들이 천천히 도입이 되면서 그러면서 성장을 하는 거고 그건 순차적으로 해결하면 되는 문제인데 그거를 처음부터 꾸역꾸역 이거 안 하면 안 되고 이거 안 하면 안 되고 네이버 출신 아니면 안 되고 네카라 쿠에 당도 아니면 안 되고

이런 식으로 막 이상한 감투 같은 거 씌워서 결국에는 더 성장할 수 있는 사람들이 성장하지 못하고 나는 안 돼라고 하면서 자기 비하하게 되고 이런 걸 많이 보면서 너무 속상한 거예요.
그런 어떤 제가 안타까워요.
저는 팀노바 외적으로 봤을 때 어떤 개발자가 충분히 성장 가능성이 많은 개발자가 그런 것들을

자기 스스로 족세를 채우는 그런 그런 주변 사람들의 허무맹랑한 말에 그렇게 족세를 채워서 역량을 발휘 못하는 걸 볼 때 안타까울 때가 있어요.
 제가 팀노바 하면서 가장 신경 쓰는 건 족세를 채우지 못하게끔  대신에 냉정하게 자신을 판단하게끔 이 두 가지에 대해서 밸런스를 항상 만들려고 노력을 하는 것 같아요.
생각이 많아지는 하루네요. 아무튼 너무 준혁이가 또 잘 돼서 너무 좋고

너무 행복하다고 하기에는 준혁이 일은 너무 행복하지 다른 친구들 올라오는 친구들 교직 시작하는 친구들에 대한 걱정으로 마음이 싱숭생숭합니다.
모두 다 잘 돼야 되기 때문에 항상 조증처럼 행복하게 조증 있는 사람처럼 항상 행복하게 있을 수는 없는 것 같아요.
아무튼 잘 돼서 다음에 인터뷰를 하면 제가 올리도록 하겠습니다.
여기까지 하도록 하겠습니다.


