안녕하세요. 이번 시간에는 나이가 많을 때 취업 전략을 어떻게 세워야 하는지에 대해서 나름대로 세계관에 대해서 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 나이가 많은 경우는 크게 두 가지로 나눠야 돼요 첫 번째는 실력이 있는 경우와 그렇지 않은 경우에 대해서 두 가지 케이스로 나눠서 한번 설명을 드려볼게요 일단 실력이 좋은 케이스는 나이 많고 실력 있으면 확실히 안정감이 있어요.
 그런 이미지가 있습니다.

현업에서 나이가 많으면 나는 망했구나 나는 늦게 시작하니까 망했구나 생각하시는 분들 많은데 제가 여러 가지 산학 연계도 하고 하고 제가 프리랜서로 오래 활동을 하면서 제가 만났던 만 대표들이나 지금 제가 컨설팅을 하면서 아름아름 그쪽 이사님들이나 이런 사람들이랑 얘기를 할 기회가 있는데 해보면

대부분은 그렇게 나이에 예민하지 않으세요. 
문제가 뭘까 생각해보면 나이 많은 분들은 질에 겁 먹는 게 일단 첫 번째 문제고 그렇게 해서 자기 자신이 훨씬 더 좋은 평가를 받을 수가 있는데 그런 게 있더라고요  제가 좋은 케이스 실력 있는 케이스는 오히려 나이 많은 사람들이 더 좋은 평가를 받는 경우가 많아요.

 같은 실력인데 만약에 35살 이런 사람이 있고 잘하는 편이고 그러면 사회 경험도 더 많고  보통 나이가 있으면 아무래도 더 한 30대 정도 되면 더 세련된 사람들이 많긴 해요.
사회생활을 더 많이 하다 보니까 회사가 어떻게 돌아가는지 눈치도 있고 경험도 있고 사회 경험이라는 게 또 무시 못하거든요.
그런 것 때문에라도 좋게 봐요 특히나 어떤 사람들이 좋게 보냐면

40대 이상의 개발자분들이 좋게 보는 경우가 많아요.
아니면 관리하거나 ceo 분들이  같은 실력이라도 일정 수준 이상 실력이 이상이 되면 안정감이 매력인 것 같아요.
 잘하고 그런 사람들은 확실히 나이 많으면 좋은 평가 받는 경우 많이 봤어요.

그렇게 대표적인 친구가 팀노바 역대 최고 연봉 찍은 친구가 세움 팀원이 있는데 세 팀원이 30대 중반에 취업을 했고  세움 팀원 말고 황준환 팀원이라고 있거든요.
준 제가 맨날 준환 씨 준환 씨 그런 분인데 저보다 당시에 한 두 살 더 많으셨는데 지금 회사 갈 때 과장급으로 기존에 게임 기획하셨거든요.

기존에 게임 기획하시고 그랬는데 과장급으로 그때 가셨어요.
지금 어떻게 정확히 어떤 포지션에 있는지 모르는데 개발자로 들어가셨고  이후에 1년 뒤에 일하신 지 1년 뒤에 팀노바 졸업생 인터뷰에서 한번 인터뷰한 영상이 있으니까 한번 찾아보시면 더 준하 씨가 어떤 분이신지 알 텐데 지금 거의 이제

1 2년 뒤면 40살을 앞두고 계셔서 정도로 늦게 시작하셨어요.
 취업하실 때가 37에서 38살 사이로 제가 알고 있거든요.
거의 넘어가는 추세였는데 지금은 엄청 일 잘하고 계시죠 사실은 나이가 많은 게 중요한 게 아닌 것 같아요.
나이가 많은 것보다는 꼰데 갔냐 아니냐 또는 회사에 긍정적이냐 부정적이냐가 핵심 문제 같은데 보통 예전에 나이 많은 사람들이 피곤했던 거는 애매한 군대 문화와 시대에 동떨어지는

그런 어떤 접근 이런 것들을 많이 보여줄 때 별로인 모습들을 저는 많이 봤는데 그런 느낌은 그렇게 흔하지는 않은 것 같아요.
제 생각에는 요즘은 나이가 있어도 그렇게 막 꼰대 같거나 이런 느낌보다는 오히려 나이가 젊어도 꼰대 같은 사람들도 많거든요.
나이보다는 꼰데는 꼰대다 이런 느낌이 있어서

보통 실력을 더 안정적으로 똑같은 실력일 경우에 나이가 그래도 한 30대 중반 이상 이런 분들이 더 괜찮다고 저는 실제로 제가 뽑고 싶어도 그런 사람들이 안정적인데 중요한 건 똑같이 시작했을 때 똑같은 실력을 가지기가 상대적으로 젊은 사람들이 더 공부하기에는 좋잖아요.
뇌 나이가 덜 늙었으니까 그런 부분에서 그런 면은 있긴 있는 것 같아요.
 나이가 그렇다고 해서 팀노가 역대 최고 연봉이고 실력으로 7천 찍은 이 친구만 해도

나이가 있는 상태에서 했는데도 불구하고 잘했거든요.
 케이스마이크 케이스가 있긴 한 것 같아요.
이런 케이스고 나이가 많다.
만약에 신입인데 45살이다. 50살이다. 
생각하면 끝난다고 생각하실 수도 있는데 45살이면 일단은 실력이 팀노바 졸업생 기준으로 보면 정도 실력 되면 프리랜서라든

그런 분들이 충분히 갈 만한 공간들이 많아요.
생각보다 좋은 개발자를 원하는 스타트업들이 엄청 많거든요.
수준이 높지 않은 그런 개발자들을 뽑아서 문제 생기는 경우도 많고  저한테 여러 가지 연락 오기도 하고 그러는데 그런 것들은 애초에 그런 거 따지지도 않아요.
 연봉 개인으로 봤을 때 연봉 5천 6천이 크다라고 생각할 수 있지만

회사에서 이 회사를 안정적으로 이끌어가는 기술을 담당하는 분이 5 6천이라고 해도 나이가 많든 적든 그분이 있으면 우리 회사가 안정적으로 갈 수 있겠다라는 확신이 들면 사실은 기술적인 측면에서 그렇게 돈을 아끼지는 않아요.
일반적으로 제가 저도 이거 사업을 하면서 많이 느낀 건데 근로자 입장에서만 해석을 하다 보면 부정확한 정보를

가져가는 경우가 많아요. 저는 근로자도 해보고 중립인 프리랜서도 해보고  사업도 해보고 다 해보고 이런 느낌이구나 이거를 많이 느꼈죠  그런 느낌들을 컨설팅에 많이 적용해보고 굉장히 많은 성공 사례들을 만들어냈죠.
 실력이 없는 케이스가 사실은 크리티컬해요.
왜냐하면 나이를 먹었는데 실력이 없으면

빈티 나 보일 수 있어요. 이게 기분이 나쁘실 수는 있는데 차라리 나이가 어리고 못하면 귀엽고 어린 맛에 이들은 배우는 거지라는 느낌으로 갈 수가 있는데 it 업계가 다른 분야에 비해서 실력이 냉정해요.
왜냐하면 이게 개발자가 하는 실수는 단순히 워닝 수준으로 경고 수준의 에러가 아니고 로그인이 아예 안 된다든지 회원 가입이 안 된다든지 초기 서비스들 보면 그런 실수 많이 하거든요.

그런 식으로 돼버리면 들어올 회원들도 못 들어오는 거고 한 번 떠나간 고객이 다시 돌아올 확률도 굉장히 낮고 그런 측면에서 굉장히 피곤해질 수 있죠 개발자들이 애매하면 굉장히 싫어해요.
이게 나이가 저도 나이 많은 입장에서 생각을 해보면 나이가 많은 개발자인데

뭔가 안정적이지 못해 실력으로 안정적이지 못하면 확실히 빈티가 날 수가 있어요.
오히려 더 올드해 보이고 더 추해 보이고 그럴 수 있어요.
 이건 개인적인 생각입니다. 그러다 보니까 오히려 나이 많은 사람들은 확실히 실력 부분 위주로 더 열심히 하실 필요가 있다라는 게 제 생각이고 실제로 팀노바에서 30대 중반 이상 되는 그런 분들은 확실히 실력을 많이 강조를 하는 것 같아요.
다들 자기가 나이가 먹었으니까 더 못할 거라고 생각하는 경향이 있긴 한데 제가 교육을 해보면 30대 한 중반 이후에도 잘하는 사람들 많거든요.
어떻게 저게 30대 중반에 집중력이지 싶은 그런 분도 있었어요. 
잘하셨는데 물론 핀트가 어긋나서 문제였지 개발 자체는 엄청 잘했거든요.
의외로 30대 중반 이후에 하시는 분들 잘하는 분들 꽤 많았던 것 같은데

문제는 밸런스죠 밸런스 커뮤니케이션  상황을 판단하는 능력  기술을 검토하는 능력 코딩하는 능력 등등 여러모로 밸런스가 좋아야 되는데 나이가 많은 사람들의 가장 큰 단점은 고집이 셀 경우가 많아요.
왜 그러냐면 사회 경험이 많다.
보면 인간은 앞에 있는 지식을 더 신뢰하는 경향이 있어요.
 우리가 역사를 먼저 배운 사실이 있는데 그거와 반대되는 사실이 나오면 그걸 주장하면 굉장히 싫어하잖아요.
 우리가 어렸을 때 새를 새내 교육을 많이 하거든요.
일반적으로 새내 교육 많이 하는 게 북한 같은 경우가 어렸을 때 굉장히 중요하게 생일 교육을 해요. 
그런 것처럼 이런 어떤 앞에서 자기가 경험한 것들 때문에 그다음에 이 상황에서 굉장히 이렇게

고집을 부릴 때가 많죠. 그럴 때마다 굉장히 저는 그런 것들을 풀어주고 그다음에 이거를 고쳐주느라 고생을 많이 하는데 오히려 저는 나이가 어리면 그래 나이라도 어리니까 발전 가능성이 많으니까라고 생각을 할 수 있는데 나이가 많으면 저는 확실히 단호하게 얘기하는 것 같아요.
실력 키워야 된다 그렇게 얘기할 수 있고  자존심도 더 세지다 보니까 남의 밑에서 일하는 게 더 서러울 수 있죠 꼭 그게 나쁜 거는 아닌데

이게 그래요 본인들도 그렇고 그게 있는 것 같아  실력과 센스에 주한점을 두고 올드하지 않게 자기 실력을 키우는 방향으로 훈련을 해야 돼요  올드하지 않는다는 느낌이 뭐냐면 일을 할 때 가 자기 세대 때 배우던 스타일을 버려야 된다는 거지 지금 같이 일하는 20대 친구들이 같이 일을 했을 때

서로 꼰대 같지 않고 같이 잘 섞일 수 있는 그런 거  친구들한테 비교적 세련접근할 수 있는 그런 리더십도 갖춰야 되고 그러더라고요 어쩔 수가 없어요.
이쪽 it 업계에 일하는 연령들이 그래도 많이 나이 먹은 사람들도 많아졌지만 그래도 확실히 젊은 사람들이 많은 분야다 보니까

사람을 채용했을 때 어떤 세련할 수 있는 그런 사람을 찾기도 하거든요.
아무튼 센스랑 실력 이 두 가지가 일단은 나이 먹을수록 더 중요해요  똑같은 실력이면 나이가 있는 사람들이 아무래도 더 안정적으로 보인다.
이게 제가 오늘 하고 싶은 얘기고 실력 부분에서 많이 퍼포먼스를 연습을 하셔야 된다 이거를

나이 먹은 신입인 경우에는 많이 연습을 하셔야 된다고 말씀을 드리고 싶습니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.


