안녕하세요. 이번 시간에는 넛지를 코딩에 활용해서 더 잘하는 개발자가 되자라는 주제로 얘기를 한번 해보도록 할게요 일단 너지라는 게 뭐냐면 노벨 경제학상을 받은 이론인데요.
라이프에킹처럼 우리의 무의식적인 선택지를 설계하여 스마트한 선택을 하게 되는 건데 여기서 한 세 가지 주체가 존재해요.
하나는 우리가 의사결정을 할 때 자동화된 선택 무의식적인 선택을 얘기하거든요.
이런 거는 뭐냐면 우리가 화장실 같은 데 가면 밑에 남자 소변기 보면 밑에다가 벌 같은 거 그려져 있잖아 파리 같은 거 그럼 거기를 우리가 무의식적으로 맞추거든요.
이게 뭐가 되는지 모르겠는데 거기에 맞추는 거야 누가 시키지도 않았어 거기에 파리 그림이 있으면 엄한 데다 싸지 않고 파리 그림이 있는 곳에 소변을 발사하죠.
들어온 얘기를 해서 미안합니다. 그런 것처럼 우리가 아무 생각 없이 하는 행동들 있죠 지나가다가 편의점 같은 데 보면 마케팅적으로

어떤 제품이 상위에 비싼 게 진열되더라도 그걸 더 많이 사는  n지라는 책에 봐도 그런 사례들이 많이 나와요 야채를 사람들이 잘 안 먹으니까 아이들의 눈높이에 맞춘 그런 곳에다가 야채를 놨더니 25%의 소비가 늘었대요 이게 지금 자동화된 선택이 주는 효과거든요.

우리가 모든 면에서 이런 자동화된 선택을 하는 건 아니고 일반적으로 우리가 그렇게까지 중요하지 않다라고 생각하는 부분에 이런 자동화는 선택이 많이 활용이 돼요.
반대로 숙고 시스템은 심사숙고할 때 숙고거든요.
 우리가 무언가 하나를 딱 할 때 굉장히 신중하게 결정하는 우리가 전문성이 있다거나 아니면 이게 굉장히 우리 인생에 중요한 부분이 있을 때 우리가 한 번씩 신경 써서 선택할 때 있잖아요.

예를 들면 만약에 내가 부산 여행을 가는데 버스를 타는 게 낫냐 아니면 기차를 타는 게 낫냐 아니면 자가용을 가져가는 게 나은 것인가에 대해서 비교를 할 때 있잖아요.
그걸 꼼꼼하게 비교하는 분들이 있잖아요.
그런 게 수고 시스템이 발현된 거죠.
그런 것처럼 이런 디테일적인 게 아니고 있는 거 그대로 가까운 거 무의식적으로 저기 기차에 있는 기차 타야지 이건 자동화된 선택 수코 시스템에 의한 선택은

내가 지금 여기에 내가 도보로 몇 번 몇 분 가고 내가 거기 가는 동안 얼마만큼 힘들고 그럼 여기에 드는 비용은 얼마고  내가 과외 관광지에서 이게 노선이 기차를 타고 가면 버스 기차 터미널이 있을 텐데 그런 게 여기에 가까운지 아닌지 하나하나 계산하는 거 이런 게 스코 시스템인 거예요.
그다음에 이런 자동화된 선택을 선택하게끔 만드는 마케팅 그런 설계자들이 있죠. 
그런 설계자라고 그러는데 이게 마케팅 전문가들이 주로 이런 설계자 역할을 진짜 잘해요. 
 우리가 무의식적으로 tv에 보면 옛날에 광고 쪽 보면 맥도날드나 이런 패스트푸드 있잖아요.
미국의 그런 광고들이 식음료 광고에 제가 한 10년 전에 본 이론이라서 보통 한 70% 정도 장악을 하고 있대요 중요한 건 광고가 많이 나오면 나올수록 그렇게 잘 팔린대요 이런 자동화된 선택을 이용한 마케팅을 굉장히 잘하는 거예요.
이미 심사숙고하게 무언가를 선택한 사람들은 거의 무적에 가까워서 마케팅적인 그런 어떤 걸로 이 사람들을 데려오기가 쉽지가 않아요.

 이런 방향성에서 팀노바 얘기를 하자면 팀노바도 예전에 사실은 오키에서 사용 기술 적인 이력서에 있는 사용 기술 부분만 특정 어떤 회사에서 오퍼 줬는데 안 갔다고 해코지 하려고 이것만 해서 천년에 한 번 나올까 말까 한 신입이라면서 공격을 했었죠. 지금도 게시물 검색 다 될 거예요.
 그렇게 했었는데 알고 보면 내용을 보면 하나하나 설계한 부분들  하나하나 작품들  실제 앱스토에 올라간 내역들  실제 구현된 홈페이지나 이런 것들이 세세하게 다 있었어요.
 지금 이 이력서를 보여주고 있는 이 친구는 일주일 만에 면접 제의가 80건 80건이 왔고 연봉은 6천 이상으로 오퍼를 주에 2개 받고 5천 이상으로는 한 67개를 더 많이 받았고

 80개가 와서 한 달이 꽉 찼었어요.
다 보기 전에 초반에 부으면서 6천 원 이상으로 주기로 한 인공지능 회사의 풀 스텝 개발자로 들어갔거든요.
인공지능뿐만 아니고 다른 모든 것까지 할 수 있게 정도로 이 친구가 이런 식으로 욕 먹게 글을 올려요.
중요한 건 왜 많은 사람들이 그런 걸 믿었냐면 이런 자동화된 선택 자동화된 시스템에서 만들어진 선택에 의해서 당한 거죠.
 저런 글을

근거 없이 중립기어 없이 받아들이게 된 이유가 자동화된 선택 때문인 거예요.
느낌으로 받아들이는 거죠. 이와 비슷한 효과는 뉴스의 댓글이 첫 댓글 첫 댓글이 뉴스에 분위기를 장악한대요 이런 연구 결과도 장악한다는 연구 결과도 많아요.
이게 다 자동화된 시스템 왜냐하면 우리가 뉴스에 어떤 댓글이 달리든 그렇게 중요하게 생각 안 하거든

지금도 미비한 얘기를 하자면 우크라이나를 지지하거든요.
저도 러시아에 대해서 별로 그렇게 좋은 생각은 없는 편이지만 그럼에도 불구하고 지금 너무 기사들이 옛날에 국봉 뉴스 뉴스 기사들처럼 똑같이 우크라이나 우호적인 그런 기사만 많이 나와요 그런데 실제 과정에서 허위 사실들도 굉장히 많이 나오고 있죠 그런 측면에서도

우리가 이런 상황에서 무조건 우리가 원하는 방향 예를 들면 대마도가 한국 때문에 난리 난 이후 제발 한국인 관광객들 와달라고 벌벌벌 떠는 이유 이런 식의 기사 옛날에 많이 나왔잖아요.
일본이랑 분쟁이 있을 때 그때도 중립 계열을 박았어야 된다 왜냐하면 합리적이고 그런 사람들이면 이게 자동화된 시스템 때문에 우리가 자동화된 시스템 말고 수코 시스템을 이용해서 그거를 분석하는 사람들은 진짜 그런 외교 관계가 중요한 사람들이겠지

그런 것들 때문에 문제가 있는 거죠.
제일 나쁜 사람들은 그런 사람들인 거죠.
팀노바 욕 먹으라고 일부러 거짓말 해가지고 저렇게 올리는 것 또는 굉장히 자극적일 수 있는 부분만 딱 도려내가지고 이 부분만 딱 도려내서 감히 신입들이 한다고 이 안에 이 친구가 2년 동안 새벽 네 5시까지 미친 듯이 열심히 한 거는 절대 묘사하지 않죠.

사람들은 이 친구가 이 부분만 딱 해서 무슨 신입이 이걸 다 해 말 같지도 않은 소리 하지 마라고 하는 게 일반적인 사람들의 구도죠 하지만 저는 이 친구가 얼마나 노력했는지 너무너무 잘 알고 그렇기 때문에 제가 너 연봉 6천 이상 무조건 갈 거야라고 제가 그랬거든요.
한 달 정도 잡고 한번 해보자 했는데 일주일 만에 끝날 줄 누가 알았겠습니까

 제가 봤을 때 6500에서 제가 그랬어요.
내가 너라면 나는 솔직히 내가 친구 성격이 부끄러움이 많고 그러지만 내가 너라면 난 더 많이 받을 수 있다고 내가 노력한 거에 대해서 어필을 더 잘할 자신이 있기 때문에 그렇게 할 정도로 노력을 했는데도 그렇게 된 거는 대부분 자동화된 선택 때문이죠.

 이런 거를 알고 우리가 라이프 해킹을 해야 돼요  그런 걸 설계하는 못 된 사람들이 있죠.
그런 사람들이 설계자라고 볼 수 있죠 주로 우리는 이런 자동화된 선택 말고 이런 스쿨 시스템에 의한 선택을 매번 하기가 힘들어요.
왜냐하면 심사숙고하게 맨날 살면 얼마나 피곤합니까 그렇기 때문에 이 n지에서는 이런 자동화된 선택을 스마트하게 할 수 있는 핵심 방법들을

여러 가지 제시를 하고 있어요.  보면은 팁 노바를 예를 들어서 말씀드리면 팁 노바에서 너지의 설계자가 노프 팀장이에요.
 이를 커리큘럼이라고 부를 수가 있겠죠.
물론 커리큘럼 플러스 알파에서 시스템이나 여러 가지 내부에서 선택하는 모든 것들을 제가 직접 설계를 했는데 노바의 메인 교육법인 패턴 교육법이나 이런 세계관 교육법들을 보면 패턴 교육법이 뭐냐면 무의식을 가지고

무의식으로 선택하는 선택지들을 스마트하게 바꿔주는 선택지라고 제가 많이 소개를 했었죠.
제가 8년 전에 만들었습니다. 이론을 저도 잘 모르던 때인데 이론을 몰랐어도 사실은 어떤 분야에서 뭔가를 잘하게 되면 일반적으로 생각되는 그런 무의식의 영역이 중요하다는 생각은 사실은 굉장히 오래전부터 많이 강조가 되던 그런 때이긴 했어요.
라이프 해킹도 비슷한 거고

 tno바의 패턴 교육법은 n지를 활용한 교육법이에요.
 크게 봤을 때  예를 들면 이런 거죠.
제가 18년 동안 시행착오를 많이 했잖아요.
프로로 일하면서 18년 동안  제가 코딩 언니 28년을 했잖아요.
학생들 제가 학생 때 한 10년 정도 프로가 되기 전까지는 20살 전까지는 10살 때부터 20살 때까지 코딩을 한 게 있었고 그때 실패들을 진짜 많이 했어요.
 저는 한 경력 한 3년 4년 차까지는 그렇게 잘하는 개발자는 아니었어요.

소위 제가  공감을 많이 하는 거예요.
일반적인 개발자들한테 동태 눈깔로 적당히 하고 그런 시기도 있었어요.
특히나 1년 차부터 3년 차까지는 그러다가 살다가는 내가 못하는 개발자로 살겠다.
나는 그런 비참한 인생을 살기 싫은 거야 내 기준에 그게 비참하다는 거예요. 
자기가 소소하게 사는 거 좋아하는 개발자분 계시면 그것도 나름 멋진 인생이라고 생각하니까 저는 그게 했고 비참했고 그게 너무 싫었어요.
 제 기준에는 하면 안 되겠다는 생각이 강하게 들었고요  제가 그때 활용하게 된 것들이 열심히 했어요.
시간을 엄청나게 많이 썼고 새벽 5시에 까지 하고 아니면 제가 아침 6시에 송내역에 있는 엔제리너스에 갔었어요.
지금은 없어졌나 모르겠는데

거기가 그래도 지나가는 사람들 구경할 수 있고 저는 좋았어요.
 거기서 한 4개월 정도를 출퇴근하면서 포트폴리오를 만들어서 병특이 됐죠.
아침 6시에 가서 집에 오면 저녁 6시에서 7시에 왔어요.
당시에 제가 인천에 살았거든요.  그때 제가 12시간 정도를 거의 매일매일 꼬박꼬박하고 거기서

앤드리너스에서 햄버거 같은 거 먹고 햄버거 아니고 샌드위치 있었는데 그런 거 먹고 하면서 12시간 동안 하루 동안 매일 하고 집에 와서 쉬었다가 다시 설계할 거 내가 내일 공부할 거 다시 정리해놓고 거의 개발에만 미친 듯이 오인해서 그렇게 해서 잘 됐죠.
그러면서 제가 느낀 게 잘 되려면 선택과 집중이 필요하고 많은 집중이 필요하구나  그때 그런 걸 배우고 제가 학생들한테는 항상 얘기를 했죠.
이거 내가 시행착오를 많이 해보니까 피해야 할 것들이 있더라라는 생각들이 들기 시작했어요.
그러면서 그런 시행착오를 학생들이 피할 수 있게 하려면 이런 무의식을 지배해야 되겠다는 생각이 들었죠. 
 굉장히 사이비 종교나 많은 심리학적으로 성공적으로 활용하신 분야 특히나 마케팅 분야에서 많이 이런 걸 활용을 하거든요.
학생들이 무의식적으로 선택할 수 있는 영역지를 어느 정도 컨트롤을 하는 거죠. 
그게 설계자의 역할인데 우리의 최종 목표는 설계자가 되는 거예요.
왜냐하면 그래야 우리가 인생을 해킹할 수 있고 그렇게 되면 단시간 내에 빠르게 성장할 수 있게 되는 거죠.
저는 제일 안타까운 친구들이 저는 그래요 한 20대 중반 후반 20대 후반 30대 초반 정도만 돼도 그때부터 시작해도 굉장히 잘 할 수 있거든요.
이미 난 늦었어 나는 이미 망했음 이런 느낌으로 사는 사람들 많은데 안타까운 것 같아요.
실제로 해보면 저 50살 넘은 그런 형들이랑 얘기를 많이 해보면 진짜 50살부터 시작한다고 했을 때는

사회 경험이 그전에 괜찮게 있거나 그러지 않으면 쉽지 않다는 생각이 들지만 30살이면 50살 형들이 봤을 때는 모든 가능성이 있는 나이라고 얘기를 하시거든요.
대부분 그런 거 봤을 때 모든 저는 그래요 저 멋있게 생각했던 국사 선생님이 있었는데 고등학교 때 선생님은 60 한 2세인가

2세 62세가 아니고 58세였던 것 같아요. 
58 57 정도 나이에 일본어를 시작하셨어요.
한 2년 지나니까 잘해주셨어요.
그런 식으로 자기가 뭔가 원하면 1 2년 안에 그래도 어느 정도 두각이 나타나거든요.
두각이 어느 정도 나타나면 재밌어지거든 근데

대부분 사람들은 그런 거를 해본 적이 없고 살면서 실패를 진하게 맛본 경우가 별로 없으니까 진득하게 뭔가 못하는 경우가 많죠. 
 제가 최대한 실패할 수 있는 가능성을 줄이고 이 친구들이 좌절감을 덜 느끼게 만들려면 무의식을 지배한 다음에 무의식적인 부분에서 스마트한 선택을 할 수 있게 만든 게 패턴 교육법이에요.
 패턴이 있잖아요. 쭉 밀고 나가면 그대로 찍히잖아요.
그런 것처럼

이 친구가 무의식적으로 일을 하는데도 일 잘한다라는 소리를 듣게끔 제가 항상 생각했던 그런 방향대로 교육을 하는 게 패턴 교육법이었어요.
 8년 동안 많은 성공을 이뤘고 고연보험 개발자로밖에 보내지 않았었죠.
모든 졸업생을 모든 졸업생 취업을 원하지 않는 친구들은 제가 터치를 할 수가 없지만 취업을 원하는 친구들은 제가 이력서 다 봐주고 실제로 다 보냈어요.

노바의 세계관 교육법 패턴 교육법은 넛지와 환경이 인간에게 미치는 영향을 이용한 교육법이에요. 
 세계관도 마찬가지예요. 우리가 이 세계관을 알고 저 방향을 가는 거랑 예를 들면 내가 저 뒤에 가면 한강이 보일 거야 알고 길을 걷는 거랑 전혀 모르는 거야 내가 여기가 어딘지도 모르고 서울인지 대전인지도 모르고 걷는 거랑 완전 다른 거죠.
그런 것들을 정의해 내려주고

패턴 교육법 시행착오를 줄여주는 그런 습관을 만드는 교육법 세계화 교육법 같은 경우는 잘해야 돼요 가르치는 사람이 잘해야 잘하는 사람한테 배워야 세계관이 넓죠.
 돈을 많이 벌어본 사람한테 배워야죠  잘한다는 것도 한 플랫폼만 잘하는 사람이 있고 종합적으로 잘하는 사람이 있고 예를 들어서 한국에 대해서 여러분들이 잘 아시잖아요.
그래도

한국 문화를 잘 알지만 여러분들한테 암만 세계화에 세계사는 말고 세계 문화에 대해서 물어본다고 한들 대답 제대로 할 수 있는 사람 별로 없어요.
왜냐하면 저도 한 40개국을 돌아다녔거든요. 
40개국 정도 40개 도시로 치면 그것보다 더 될 건데 그런 진짜 40개국 정도 돌아다니면서 제가 느낀 게 뭐냐면 달라요 세상이

가보기 전에 말할 수 없는 그런 게 있더라고요  그런 거  거기에 또 현지에 오래 사신 분들 얘기는 또 다르고 관광지로 간 사람이랑 현지에서 교민으로 산 사람의 얘기는 또 다르고 그렇기 때문에 경험이 다양하고 풍부한 게 좋다는 거죠.
한국에 대해서 잘한다는 거는 우리 모두 한국인이기 때문에 굉장히 다 잘 아는 거죠. 
다른 나라에 대해서 안다는 거는 가보지 않고 몰라요 그렇기 때문에 단일 플랫폼에 갇혀 있는 사람들의 한계점이 분명히 존재한다는 거죠.

 지금 웹 서버든 뭐든 프론트 엔드든 웹 브라우저든 다 결국에는 다 어떤 공통 분야에 묶여 있어요.
그런 어떤 것들을 꾸준히 제가 얘기를 하는 거는 저도 경험이 많고 실패를 많이 해본 입장에서 여러분들 시행착오를 줄이려고 꾸준히 제가 얘기를 하고 있는 겁니다. 
 가끔 그런 거 있어요. 그런 세계관을 모르는 사람 예를 들어서 연봉 5천도 받아본 적 없는 사람이 어떻게 연봉 6천짜리 개발자를 만들어내요  자기가 가능은 할 수 있겠지만 굉장히 낮은 가능성이라는 거죠.

그런 경우가 많아요. 선생님이라고 하는 사람들이 어떻게 보면 자격 제한이 없으니까 아무나 그렇게 많이 하는 경향이 있거든요.
그런 경향이 있는데 그거에 대해서 차이를 알아야 돼요  꼭 그런 거 있잖아요.
진짜 예를 들어서 우리나라는 학력이 강해서 진짜 좋은 회사에서 고연봉 받고 그렇게 있던 사람보다도 진짜 우리나라 명문대를 나온 사람을 더 선호하더라고 별로 웃기거든 나는

개발자가 되겠다고 현업 엔지니어가 되겠다는 사람들이 그렇게 학력에만 그렇게 목말 필요가 있을까라는 생각이 들어요.
예를 들면 내가 만약에 내가 만약에 개발자로 성공을 하고 싶어 그러면 개발자로 성공하신 분들한테 조언을 얻는 게 더 정확한 거지 스카이 들어간 사람한테 조언을 얻는 게 맞을까요. 
스카이 컴공 아니면 정도로 할까 그런 생각을 해봐야죠 왜냐하면 결국에는 스카이 컴공 나온 친구들도 나와서 그들과 경쟁을 해야 되거든

그렇기 때문에 스카이 곡 나와서 성공하신 분이라면 더 좋겠지 그게 두 개가 지가 잘 맞아떨리면 너무 좋겠지만 밑도 끝도 없이 학력만 좋으면 저 사람 천재일 거야 이런 사람들을 많이 보다 보니까 안타까워요.
 그렇게 그게 학력 저는 누구나 나올 수 있는 디지털대학교 나온 입장에서 누구나 그렇게 노바처럼 결과를 만들 수 있다면

지금 팀노바가 특별하지 않겠죠. 팀노바가 억구로가 끌리지도 않았을 거고 연봉 6천원 신입 개발자를 만들어서 보내는 교육기관 그것도 연봉 5천 이상으로 올해 단 한 명도 실패한 적이 없는 그런 교육 기관이 과연 있을까요.
저는 제가 묻고 싶은 게 그거예요. 올해부터 작년 10월부터 연봉 5천 미만으로 간 적이 없어요. 
단 한 명도 모든 졸업생이 5천 최근에 간 친구 최근에 한 달 사이에 간 친구는 6천 아니면 5천500 이렇게만 갔어요.

주의사항은 n지를 잘 활용하기 위해서는 꼭 변화하는 코드를 심어놔야 된다고 얘기를 하더라고요 제가 이거는 도파민에 대해서 공부를 하던 거랑 연결을 해보면 이런 이론 같아요.
도파민 호르몬 분비도 새로운 여행지 여행 갔을 때 많이 분비되거든요. 
우리가 늘 새로운 지루하지 않는 시스템에 n지를 잘 우리의 무의식은 그런 지루하지 않은 환경에서

또는 새로운 환경에서 잘 활용되는 거 아닐까  도파민 분비 이런 것들이 굉장히 중요한 거 아닐까라는 생각이 많이 들었어요.
저는 이런 학생들이 더 덜 힘들게 좋은 레벨로 가기를 항상 바라기 때문에 이런 자동화된 시스템 n지 이런 거에 대해서 예전부터 항상 무의식의 세계 이런 거에 관심이 많았는데 학생 본인이 사실은 의지가 없으면 안 되더라고  제가 나름대로 정리를 해봤어요.
어떻게 하면 우리가 다 잘 될 수 있을까라는 생각을 해봤는데

일단 팀노바 유튜브 또는 개발자 유튜브 있잖아요.
그런 지금 우리 구독자분들 같은 경우는 대부분 팀노바 유튜브 보시면서 마음가짐을 계속 다잠잖아요.
제가 또 하나하나 지치지 않고 열심히 하는 스타일이라 또  저는 철저하게 무능한 사람 무능하니까 정도 대우받아야 된다고 생각하는 사람이고 제가 무능하거나 제가 누구 못 가르치잖아요.
제가 학생들 못 가르치면 나는 정도 수준의 로 살아야 되는 게 맞아 이런 생각을 하는 사람이에요.

그렇기 때문에 그렇게 살고 싶지 않고 그게 비참하다고 생각하기 때문에 나는 내가 가르치는 학생들을 책임질 수 있는 좋은 선생님이 되고 싶다는 게 저의 꿈이기 때문에 저는 항상 공부를 하죠.
왜 그게 싫으니까  학생들이 그런 걸 원하니까  그런 영향을 일단 받으셔야 돼요  개발자 여러 유튜브들이 있을 거예요.
저는 다른 유튜브 보지는 않아요.
제가 저는 굳이 안 봐도 웬만한 소식들은

대부분 좋은 기사나 좋은 글들이 많으니까 유튜브로 보통 활용하지 않아요. 
개발 분야 말고 다른 거 많이 봐요 공포 이런 거 공포나 아니면 그런 거 있잖아요. 
일반적인 그렇게 심리적인 거 이런 것도 재밌는 거 많이 봐요 심리학 박사님들 나오는 거 아니면 의사 의사 선생님들 정신과에서 이런 거 많이 보는데 듣든 안 듣든 일단 띄워놓고 개발 분위기라도 일단 맛보시면 서당개 3년이 풍화를 입는다고 일단은 개발자 관련된 사람들이 떠드는 거 일단은 듣기 시작하면

그래도 나요. 딱 보면 확실히 마음 가짐이 달라진다거나 그런 장점이 확실히 있고요 두 번째는 틴로마 티먼들의 경우 관심사나 같은 목표를 가진 사람들 지속적으로 보는 환경에 처해 있어요.
 사무실에 나와서 공부를 한다거나 gdr 타운 같은 데서 온라인에서 서로 소통을 하면서 하브리타를 하고 개발을 한다는 거는 대부분은 굉장히 이런 좋은 목표를 가지셨죠.
반대로 가끔 게더탕 만들어놨는데 잘 안 들어오는 분들도 있어요.
그런 분들 같은 경우는

결국에는 그런 분들이 그러고 계시다가 나가거나 포기하시거나 흐지부지 되는 경우가 더 있죠 물론 안 그런 분도 계세요.
자기 스스로 의지를 다 잡고 가는데 의지가 약한 분이다라고 하면 이런 환경을 잘 만드시는 게 좋아요.
그것도 무의식적으로 선택지를 제한하는 거죠. 
왜 우리가 사람이 있잖아요. 집단주의적인 생물이라 저 상대방이 나보다 뭔가 조용히 앉아서 코딩하면 나도 옆에 앉아서 코딩하고 싶어져

도서관 가면 이상하게 책 읽고 싶어지잖아 그런 느낌이 비슷한 거예요. 
뭔가 숙연해지는 느낌 그런 것처럼 이것도 어떤 멋지의 하나라고 보는 거죠. 
 나에게 그런 영향을 줄 수 있는 환경을 계속 만드는 게 중요하다 그곳에서 다양한 개발과 관련된 접담이나 토론 등 여러 가지가 이루어진다.
그러면 잡담만 해도요 개발과 관련된 사람들과 잡담을 하다 보니까 달라요 확실히 달라요 이것도 너지의 하나라고 생각하고요  3 승리하기 쉬운 환경을 만든다는 건데

예전에도 제가 많이 언급한 작은 승리를 많이 해라라고 하죠. 
 자기 개발서에 등장한 이불 개기처럼 아주 작은 승리를 먼저 하고 시작하자 그런 거  과제 검사 통과 팀노바에서는 과제 검사 통과하겠죠.
스스로 하루에서 이틀 정도만 투자하면 어느 정도 만들 자신 있는 그런 알고리즘 같은 거 있죠. 
그런 거를 일단은 하고 칭찬을 해주세요. 
부분부분 분명히 칭찬하는 보상이라는 게 분명히 있어야 돼요 강아지도 조련하려면 조련한다 그러나 훈련 훈련하려면

하고 굿보이 하면서 주잖아 하나씩 사료 같은 거 주고 그러면 말 잘 듣잖아 우린 다를 거라 고등 생물이라고 생각하지 마세요.
우리도 뭔가 잘했다고 자기 스로 칭찬해주고 인정받으면 더 잘해요. 
 4번 승리하는 사람을 지속적으로 학습하여 영향을 받으세요.
예를 들어서 저는 저는 좋아하는 ceo 분 중에 한 분이 국내에서는 정주영 회장님 진짜 멋있다고 생각을 많이 했거든요.

우리가 부자라고 해서 이병철 회장 초대 회장들 진짜 멋있다고 생각해요.
우리나라 대기업에 왜냐하면 그분들 한화그룹도 멋있다고 생각을 하는 게 한화 그룹 같은 경우는 전 재산을 1위 폭파 사건 때문에 전 재산을 다 나라의 화약 때문에 한국 화약의 약자잖아요.
한화가 폭파 사고 때문에 사람들이 많이 죽어요.
거기에 전 재산을 다 내놔요

나름대로 굉장히 뭐라고 해야 되지 보통 사람들은 아닌 것 같아  열심히 번 돈은 아무리 그런 일이 생겨도 전 재산에서 사람들은 어떻게든 최대한 구제를 하려고 노력을 하는 그런 마인드도 괜찮았고 일단 사고가 안 나게 해야 되는데 사고를 사고로 ceo가 나게 한 건 아니고 거기 그때는 좀

안 좋았죠. 상황이 화약 같은 거를 기차로 운송하고 거기 옆에 담배 피우고 이러다가 폭파한 거거든  비상식적인데 그런 상황에서 그런 문제가 생겼을 때 ceo의 자세라든지 이런 게 너무 멋있고 나는 삼국지 같은 거 보고 리더십을 배우는 것도 진짜 멋있지만

저는 이미 현실형 그런 재벌들 그런 사람들한테도 배울 게 많다고 생각해요. 
 정주영 회장 같은 경우에도 우리나라의 명언 중에 제일 마음에 드는 거 해복이나 했어라는 그런 얘기 마음에 들어 하는데 이유 중에 뭐냐면 이 중에 공감 가는 게 뭐냐면 제가 학생들한테 꼭 있잖아요.
제가 명언 만든 게 있어요. 나름대로 안 되는 애들을 안 한다라는 명언을 만들었는데 안 해봐요 하기 전에 안 될 이유를 5670가지를 만들어 놔 안 될 이유에 머리를 다 쓰니까 정작 할 때 쓸 머리가 없는 거야 지쳐버려서 그런 친구들 보면

솔직히 말해서 한심하죠. 안타깝고  해보기나 했어 안 되는 애들은 안 한다 이런 얘기를 제가 많이 얘기를 했었어요.
안 하면 안 하고 막 머릿속에서 상상만 하면 애초에 답 없어요. 
 그런 사람들 따지고 그런 사람들을 신경 쓰는 것보다 많은 부자들이나 뭔가 잘 된 사람들이 다 공통적으로 하는 얘기가 뭐냐면

일단은 하라고 얘기를 해요. 그런 거 해보기나 했어 이런 정주영 회장이 그런 정신이 있다고 인간은 몸으로 부딪히면 생각보다 강하거든요. 
저도 최근에 노량진 수산시장에 가서 상인분들이 셀 줄 알았어요.
동대문 이런 도매시장도 상인분들이 셀 줄 알았는데 동대문 도매시장은 많이 가봐서 내가 빅사이즈 옷 같은 것도 막 사고 그러는데 막 가면

다 똑같아요. 사람  룰이 있어 어디 가든 그런 환경에 갔을 때 처음에는 겁이 나지 그런데 어느 정도 시점이 되면 겁이 안 나지 재밌어요.
나중에 가면 동대문 부자재 시장 이런 데도 구경 한 번씩 가고 산책 겸 해서 갈 데가 없으니까 막 그러고 하면서 새로운 환경에 일단 가서 배우면 여긴 이렇구나 하면서 나도 모르게 내 몸의 도파민이 분비되면서 굉장히 살아있음을 느끼게 되죠.
그게 매력적인 거예요.

그런 것들을 지속적으로 학습을 해야 돼요  팀노바 팀원들은 어떤 친구들이 왔을 때 확실히 눈빛이 달라지는지 봤더니 티누가 졸업생들 있잖아요.
성공한 졸업생들 또는 잘하고 있는 졸업생들 그런 졸업생들이 와가지고 잘 하고 있는 모습 보면 달라지더라고요 이번에 일주일 만에 연봉 회사 80개에다가

6천으로 간 친구 하는 태도나 자기 열심히 했다.
그런 얘기들을 많이 해주는 걸 보면서 내부에 있는 팀원들 자극을 많이 받았는데 진짜 반성하고 더 열심히 해야 되겠다. 
이런 마인드를 바로 가지더라고요 그러면 더 열심히 하게 되는 거죠. 
그런 친구들이 세상을 바꾼다고 생각해요.
뭔가 특이하고 개 자고 이런 사람들이 사람들이 많이 손가락질하고 막 그렇게 예민하고 이런 사람들을 보고 안 좋게 얘기를 하지만

실제로 세상을 바꾼 건 그런 사람들이다라고 chaigd월드 이러면서 애플에서 스티브 잡스가 마케팅 표어로 사용을 했잖아요.
 특이하고 독특한 사람들 또는  실행력이 있는 사람들이 결국에는 세상을 바꾼다 이런 것도 뭐예요.
성공한 사람들 또는 뭔가 잘 되고 있는 사람들의 기운을 받는 거지 팀노바에서는 a 학원이 하면 얼마나 하겠어라고 생각하는 사람들의 생각을 다 뒤집어 놓는 거죠.

그런 생각을 바꾸는 게 힘들어요.
그렇기 때문에 이 넙지를 활용할 때 그들의 무의식 속에서 그들이 잠재의식 속에서 브레이크처럼 막고 있는 그런 그들의 가능성을 끌어올려주는 그런 교육을 하려고 이런 심리적 효과들을 많이 활용하고 있죠 이거 말고도 개개인의 성격이나 이런 부분들에 대해서 맞춰주다 보면

아무래도 여러 가지 솔루션도 많이 들어가고 정신 없어요.
제가 개발도 끊임없이 하고 있고 웬만하면 제가 올해 한 지난 4월까지 거의 못 놀았어요.
그러다가 4월 들어서 날씨도 좋고  우울해서 강원도 여행도 갔다.
오고 1박 2일로 갔다. 오고 몇 번 한 두세 번 갔는데 전까지만 해도 주말에도 제대로 문을 계속 코딩했거든요.
1월부터 계속 코딩하고 코딩하코딩고 코딩하 이러다가 살다가는 너무 비참한 것 같아서

맨날 영상 찍고 막 이러다가 최근에 놀아서 뜸했대 영상이 아무튼 이런 것도 결국에는 그런 것 같아요.
뭔가 잘하고 싶고 내 삶을 윤택하게 만들고 싶고 딴 건 몰라도 몰라도 한 파이어 족 정도는 돼야 되지 않을까라는 생각이 들어요.
어느 정도 자기가 쓰는 금액 대비 그래도 한 50살 되기 전에 한 40대 중반 이전에

어느 정도 내가 큰 틀을 재테크도 해놓고 마련하려면 일단은 돈을 어느 정도 벌어야 된다라는 거죠.
이것보다 더 큰 꿈을 꿔서 세상을 바꾸고 이 정도가 되고 좋은 영향을 주고 이러면 더 멋있겠지 그런 명사들이 멋있다는 건 우리 다 아는데 게을러가지고 그렇게 되기가 힘들잖아요.
그런 것도 결국에는 눈덩이처럼 천천히 작은 승리부터 시작을 하는 거거든 명사들도 처음부터 미친 듯이 내가 명사가 될 줄 알고 그렇게 공부하는 사람이 어딨겠어요.

열심히 하다 보니까 점점 잘 되고 잘 되다. 
보니까 유명해지고 유명해지다 보니까 영향력이 커지고 그러면서 자연스럽게 많은 사람들이 날 존중한다니까 더 열심히 하게 되고 돈도 많이 벌게 되고 돈 많이 벌면 보상을 많이 받으니까 기분이 좋잖아 그런 것처럼 나한테 좋은 영향을 주는 사람들도 너지가 될 수 있다라는 거죠.
외에 ng는 여러분들 스스로 자신의 인생에서 내가 무의식적으로 이런 선택을 할 때 쓰면 좋겠다라고 창의력을 발휘해서 하나씩 ng를 만들어가는 건 어떨까 생각을 해보고요 저도

제 인생에서 어떻게 넣지를 활용을 해서 지금 코딩 공부를 할 때 더 내가 더 성실하게 할 수 있을까 가끔 딴 짓 하느라 집중력이 저 먼 나라로 갈 때가 있거든 코딩하다가 그러면 내가 오늘 허동생활했네 이러면서 아까울 때가 있어 그럼 어떻게 해야 될지 더 연구를 해보도록 하겠습니다.
아무튼 같이 노력해서 우리가 계속 인생 비극이다. 자꾸 안대 류 5780개 찾지 말고 잘 되는 이유만 계속 생각하고 그것만 집중하면 인간은 어차피 다 죽어요.
다 죽고 누군가는 비참하게 살다 죽는 거고 누구는 먹고 싶은 거 다 먹고 저 킹크랩도 사 먹고 대게도 사 먹고 털게도 사 먹고 맛있는 거 다 골라 먹고 때깔 좋게 죽는 거야

같은 인생을 사는데 누구는 그래도 인생 살만했다라고 하는데 누구는 인생 참 비참했다라고 생각하고 막 자살하고 이런 사람들 있잖아 그런 사람들 보면 너무 안타깝잖아 그렇게 사는 게 결국에는 생활고로 최소한 그렇게 되지 말아야죠  최소한 내가 주 5일이라는 이런 분야에서는 내가 존중받고 살아야 되죠 우리도 맛있는 집 가려고 하고 가성비 좋은 제품 찾으려고 그러고 좋은 제품 또 좋은 치료해 주는 의사 찾아가려고 하는 것처럼 그들이 그런 솔루션을 제공하려면 결국에는

그만큼 공부를 더 많이 한 의사들 그만큼 더 노하우가 많은 의사들을 찾아가는 것처럼 똑같아요. 
우리도 우리도 그런 노우를 많이 하면 연봉 6천이 뭐야 1억도 얼마든지 ceo한테 달라고 할 수 있어요.
대체불가한 대체불가 nfd 대체불가한 토큰이잖아 우리는 대체 불가한 개발자가 되자고  nfd nfd가 되자고 막 헛소리 해서 죄송하고요 아무튼 여기까지 하도록 할게요


