안녕하세요. 이번 시간에는 팀노바에서 좋은 소식을 알려드리도록 하겠습니다.
일단 저희가 특허가 나왔어요. 이게 무슨 얘기냐면 리틀 피카소라고 하는 어린아이들 굉장히 그림을 클라우드에 보관하고 클라우드에 보관한 이미지를 인공지능으로 분석을 해서 더 나은 가치를 창출하는 기업인데

이 기업의 대표인 박찬명 대표 박천명 대표 사진을 제가 찾아볼게요 이 친구거든요.

이게 경희대학교 캠퍼스 타운 스타트업에어로 시작을 했어요. 
지금은 제가 알기로는 스타트업이 잘 되면 잘 될수록 잘 되면 잘 될수록 잘 되면 잘 될수록 점점 더 사무실을 바꾸거든요.
지금은 저한테 한번 놀러 오라고 하긴 했는데 팀노바 상기 졸업생이고

당시에 말 잘 들어주고 열심히 했던 친구예요.
 지금은 기업 가치가 수백억 정도 밸류에이션 평가를 받고 있는데 이 기업 가치의 수백억 이 당시만 해도 2022년 2월 8일에 풋풋했는데 벌써 5개월 6개월 만에 기업 가치가 이 당시만 해도 수십억 대였는데 수십억도 아니죠.
이 당시에 시작이었으니까 대회에서 1등하고 이런

투자자들이 보는 대회가 있어요. 거기서 평가 1위하고 업계에서 진짜 제일 투자 쪽에서 완전 유명하신 멘토분들한테 심사위원분들한테 엄청나게 좋은 평가 받고 그다음에 vc들이 투자하겠다고 몰리고  지금은 지분 방어 때문에 오히려 지분을 아끼고 있을 정도로 엄청나게 투자 신에서 요새 잘 나가고 있는 친구예요.
이 친구의 팀노바에서 핵심 기술을 같이 개발을 했어요.
 특허 출원에 박천명  제 이름 이주현 입구  세음이 연봉 7천 찍고 간 친구죠 이 친구  민석이 이 친구는 구직 시작할 친구 나중에 제가 이력서나 이런 거 보여드릴게요  충현이 충현이는 키 스튜디오에 스카웃 됐습니다.
인형이는 지금 공부하고 있는 친구예요.
지금 공부하고 있는 친구인데 이 친구는

이 친구는 아마 키 스튜디오에 가거나 하면 인공지능 지금 리드하고 있는 친구예요.
새 친구는 졸업을 하고 충현이도 만간 졸업을 하고 이 친구들이 하는데 수백억의 밸류에이션의 평가를 받기 시작하는데 핵심이 된 게 인공지능 기술이거든요.
이 인공지능 기술을 키 스튜디오가 갖고 있는 게 아니고 팀노바에서 갖고 있어요.
현재는 데 더 노바에서 이 아이디어 자체가 저한테 나온 아이디어이기도 하고요 제가 박철민 대표가 뭘 해야 될지 얘기를 할 때 야 그러면

지금 아이들 그림이 클라우드에 올라가 있다면 그걸 분석해서 부모님들한테 다양한 솔루션들을 제공을 하자 물론 그림 분석이라는 게 굉장히 추상화돼서 굉장히 어렵거든요. 
왜냐하면 아이들이 그림이 워낙에 다양하잖아요.
 똑같이 사람을 그려도 생긴 게 완전히 다르고 그러다 보니까 그런 거 관련된 인공지능 기술을 만들고 싶다.
개발자들이 많지가 않잖아요.
그러면 그때 그랬어요. 야 팀노바에서 산학연계해서 우리가 해줄게

라고 해서 시작된 게 이 프로젝트예요. 
 내부에 다 있을 때 만든 기술이고요 만든 기술이고 지금은 더 발전시키고 있습니다.
지금 아직도 피 스튜디오 내부에는 인공지능 개발자분들은 없고 팀노바에서 다 하고 있어요.
전담해서  여기까지 아웃풋까지도 팀노바에서 아웃풋인데 슬슬 스카웃이 돼서 가면 회사에서 자체적으로 팀노바가 계속 콜래버레이션을 하면서 더 발전을 시키겠죠.
이 특허인데

이게 막 보면 여러 가지 대리인도 있고 부분은 제가 스킵을 하고 일단 이 부분이 뭐냐면 딥러닝 기반의 그림 여부 판단을 위한 이미지 분석 방법 및 장치라는 거예요.
 관련된 발명자들도 있고 여러 얘기가 있습니다.
 이게 보시면 여러 가지 내용들이 있어요.
이게 많거든요. 실제로 인공신경망을 이용해서 학습에 대한 부분들  추출된 이미지를 처리하는 방법들 등등 등등해서 여기에 세분화돼서 세분화해서 썼어요.
그렇게 쓰고 그다음에 보시면 그림 같은 게 오히려 보기 더 편할 것 같아서 이미지 그림 여부 판단 결과하는 그런 부분들이라든지

수신된 메시지로부터 이미지를 추출한 다음에 입력된 이미지의 복수의 단위로 이미지를 분할하고 이런 디테일적인 부분들이 이런 데서 다 보여주고 있어요.
 이런 거를 이미지가 있으면 이미지 쪼개요  인공신경망 안에 넣어놓고 학습을 시켜서 판단을 하는 거죠.
이런 것만 해도 굉장히 다양하게 할 수 있어요.
 과정 과정에서 제가 코칭을 했고  나머지 관련 디테일한 부분들은 학생들이 다 한 거죠.

팀노바의 응용 2단계 친구들은 학생이지만 학생의 레벨이 아니에요.
이미 실무로서도 높은 평가를 받고 있고 키 스튜디오가 수백억 대의 평가를 받을 수 있는 이유 지금 수천억 수천억까지도 충분히 갈 수 있을 만한 이유가 인공지능 기술이 강해서 그런데 팀노바 내부에서 순수 개발한 100% 개발한 그걸로 그런 평가를 받게 된 거죠.

물론 친구들이 그대로 돼서 케이 스튜디오 직원이 되겠죠.
인공지능 기술 때문에 이쪽도 높은 평가를 받는 지금 상태고요 이게 실력입니다.
저희는 항상 특허도 내고 투자도 잘 받고 원래 투자자들은 어설프게 누구 바라보지 않아요.
돈 냄새를 귀신같이 맞기 때문에 투자 시에 있는 사람들은 얘네 될 것 같다.
싶으면 거기에 엄청난 투자를 하는 게 투자 신에 있는 사람들의 특징이에요. 
 그런 부분에서 저는 항상 특화된 사람이라고 보시면 돼요 비트코인아 올라라 올라라 기도하고 이런 느낌으로 보는 게 아니고 물론 저도 투자는 잘 못하지만 제가 보는 it 업계에 보는 방식은 사람

가진 it업계 사람들이 가진 본연 인지하지 못하는 생각적인 부분들을 제가 많이 보고 그거를 계산을 해내고 거기에 맞는 어떤 개발자를 근본적으로 원하는 것인가에 대해서 굉장히 연구를 많이 합니다.
왜냐하면 학생들을 고연봉으로 보내야 하는 저의 의무가 있기 때문에 물론 그들을 보내준다고 약속은 한 적은 없지만 연봉이 아닌 친구는 아무도 없다.
이게 제 실력의 특징인데 재밌어요.  이 회사에서 지금 엄청나게 지금 가치를 높게 평가를 받고 있고 나중에 넥스트 유니콘이라고 저는 항상 믿고 있어요.
물론 안 돼도 상관없는데 아무튼 팀노바에서 자체적으로 연구팀 인공지능 연구팀이 있고  서비스 서비스 팀이 있어요.
 키 스튜디오 내부에도 개발자분들 많고 아마 개발자 최소 이 작업을 하는데 하는 개발자들이 보통 한 123~4명 일반적인 이런

창업한 지 1년도 안 된 이 회사에서 가질 수 있는 개발자 규모는 아니에요.
저는 졸업생들이 이런 식으로 도와줘요.
이게 실력이에요. 저는 실력 지향주의자가 된 이유가 내가 암만 남들한테 나 잘났다고 떠들어봤자 결국에 결과가 없으면 어떻게 그거를 얘기를 합니까  결과를 내면 당당하게 얘기할 수 있고

저는 자존감이 막 높은 편은 아니었어요. 
이게 자기 자신을 계속 안 좋게 얘기를 하기 시작하면 한두 끝도 없어요.
그게 일반적이기 때문에 자기 자신을 자기 자신을 칭찬을 해줄 기회를 만들고 싶을 때 내가 지금까지 어떤 결과를 냈냐를 본 것 같아요. 
그러다 보면 좋은 일들 많더라고요  제 제자들이 창업을 한다라고 하면 어차피 공부하는 친구들도 선배랑 같이 작업하고  거에 맞춰서 또 교육비도 할인을 받고  특허도 같이 내면 나중에 이 특허가 또 어떻게 될지 어떻게 알아요.
이런 이런 특허 말고도 다양한 특허들을 더 낼 수도 있죠.
 그런 것들을 다 지켜보면

세상이 재밌다는 걸 느끼거든요.
뭔가 너무나 평온하게 너무나 적당히 살다 보면 재밌는 일 하나도 없어요.
있는 친구들 다 엄청 고생하고 있고 빡세게 공부하고 있고 선택과 집중을 엄청나게 잘해서  이런 작은 기업이 갑자기 지금 밸류에이션이 제가 봤을 때는 처음에 창업할 때보다 밸루에이션이 못해도 한 진짜 막 수십 배가 올랐거든요.

회사의 가치가 벌써 한 1년도 안 됐는데 이런 식으로 계속 지속적으로 성장하게끔 만들어서 저희는 이 회사를 많이 성공을 시킬 생각입니다. 
개발적으로만 나머지는 박정민 대표의 능력이죠. 
이런 거예요. 세상에  세상은 원래 결과 내는 사람들이 가져가는 겁니다.
그게 실력이고 아무튼 저희가 이런 식으로 작업을 하고 있다.
 이 작업 말고도 이 당시에 특허 낼 때 기술보다도 더 많이 업데이트가 됐어요.
기술들이  이거 내고 더 업데이트된 것도 나중에 버전업을 할 수 있겠죠.
그건 박정현 대표가 생각을 하는 거에 따라서 하겠죠.
저야 조양호 가만히 멍 때리고 있는 거고 알아서 하겠죠. 
아무튼 재미있는 재밌고 어려운 작업이에요.
 이런 인공지능 쪽인 거를 우리가 많이 하거든요.

인공지능 이거 말고도 분할해서 해요.
인공지능 담당이 있어서 응용 2단계 때 이런 작업 많이 합니다.
 물론 저런 거 아니더라도 수준 있게 얼마든지 할 수가 있어요.
아무튼 괜히 고연봉 받는 게 아니다 라는 얘기를 하면서 오늘 여기까지 마치도록 하겠습니다.


