안녕하세요. 이번 시간에는 망하는 개발자가 되고 싶지 않다면 뭐가 중요한지에 대해서 한번 얘기해보도록 하겠습니다.
일단은 디테일을 챙겨야 합니다.  옷만 봐도 디테일에 따라서 옷의 내구성이 진짜 달라지거든요.
 한국에서 한국에서 인기 진짜 많은 브랜드가 코스라는 브랜드인데 코스라는 브랜드가

옷을 만들 때 보면 봉제라는 게 있는데 봉제만 봐도 확실히 내구성이 좋게끔 해요.
 옷은 제가 세일 할 때 한 번씩 사는데 한번 빨아도 잘 꾸적꾸적해지지 않아요.
반면에 굉장히 저렴하게 산 동대문 옷들은 한두 번 입고 빨면 금방 옷의 데미지가 입어서

후줄근해지더라고요 그럼 안에 내부에 보면 디테일이 다른 거거든요. 
옷 하나만 해도 그런데 개발자 같은 경우는 남들이 블로포스팅 해놓은 거 그대로 카피해서 얘기를 하는 사람이라든지 그걸로 업무 처리하는 사람들 진짜 많아요.
개발자들 일단은 그렇게 해도 개발이 되기는 되거든요. 
중요한 건 나중에 유지보수 하거나

크리티컬한 에러 에러가 났는데 이상하게 이걸 못 고치겠어 이런 경우가 많이 생길 수밖에 없어요.
그렇기 때문에 더 근본적으로 공부를 하시는 게 좋아요.
 팀노바 내부에서도 굉장히 아키텍처적으로 아키텍처를 만드는 게 저희의 목표이기 때문에 그런 아키텍트적인 어떤 사고  판단 이런 거 또는 검색할 때

어떤 기준으로 검색을 해야 되는지에 대한 훈련도 굉장히 많이 하거든요. 
주로 고급 과정이나 응용 2단계에서 많이 하는데 이런 거를 셀프로라도 훈련을 하셔야 돼요  개인이 할 수 있는 방법은 질문 시트를 만들어서 질문을 체계적으로 해보는 건데 사실은 혼자 하는 것보다는 유대인의 하브르타 교육법처럼

둘 이상 같이 하는 게 제일 좋기는 해요.
왜냐면 혼자 하면 자기 사고에 갇혀버리거든요. 
그렇게 해서 외골수적으로 끝나시는 분들도 많아요.
그렇기 때문에 외골수적으로 한쪽에 꽂히는 그런 사고인 분들은 다른 사람들과의 토론을 통해서 이걸 고치는 게 가장 효과가 있었거든요.
팀노바 내부에서 여러 가지 실험을 했을 때

 그런 측면에서는 제가 추천하고 싶은 방법은 일단은 그래도 질문 시트지를 하면서 질문 자체에만 집중을 하는 거죠.
그다음에 거기에 대한 답변을 셀프로 같이 하는 거 혼자 하더라도 이런 방법이 좋은데 가능하면 같이 비슷한 수준의 같이 공부할 수 있는 사람을 함께 하는 게 좋고요 회사에서 비슷하게 이런 장을 마련하는 것도 좋아요.
코드 리뷰 할 때 더 코드 리뷰도 어떤 그런 종류 중 하나겠죠.
코드 리뷰는 단순히 코드나 이걸 왜 짰느냐에 집중을 하는데 우리나라는 아키텍처에 대한 어떤 코드 리뷰 자체는 그렇게 많이 하지 않는 것 같아요.
물론 수준 있는 회사는 하겠지만 그런 거를 스스로 회사에 제안해보는 것도 굉장히 좋죠.
우리나라 사람들은 굉장히 수동적이라서 자기가 별로 제안도 안 해보고 계속 징징대기만 하고 그러면서 이 회사가 잘못됐다 여기는 조소 기업이다.
이런 얘기하는 경우가 많은데 저 같은 경우는

회사에서 이런 문화가 있었으면 좋겠습니다. 
아니면 태블릿 같은 거 지원해 주실 수 있나요. 
건의 많이 하고 그랬던 것 같아요. 제가 군 복무할 때 특정 회사에 몇 곳을 다녔었는데 회사는 어쩔 수 없이 군복 무니까 다녀야 되니까 제 마음에 들진 않았어요.
 금방금방 나와서 다른 데 가고 싶긴 했었는데 돈이 일단 적고 이제

그런 입장에서도 바꿀 수가 없잖아요.
바꿀 수 없는 상황이거나 그런 상황이면 자기 스스로 아주 작은 건이 같은 거 노력은 해봐야지 노력도 안 해보고서 징징대는 사람들 진짜 많거든요.
우리나라는 그런 거 위험한 것 같아요.
스스로 한번 바꾸려고 한번 해보고 너무 세게 할 필요는 없어요.
그렇게 했는데 안 먹혀 그럼 얘네가 이 정도 수준밖에 안 되는구나 그럼 그렇게 하면 금방 이직하면 되죠 저는 예전에 군대 생활할 때나 정직원으로 일해봤지 군 생활

군 생활 안 하고 생각을 해보면 바로바로 이직을 했을 것 같아요. 
군이 아니었으면 별로면 바로 이직하세요.
 실용적 사고를 발달시켜야 되는데 개발자는 이미지적인 것보다 실력 자체로 실용적으로 무언가를 만들어야 하는 사람들이에요.
무슨 얘기냐면 어떤 정치나 이런 거는 굉장히 자의적 해석이 많잖아요.
예를 들어서 아파트값이 올랐네 아파트 공급을 늘렸네 이런 거에 따라서 여러 가지 이런 관점의 해석이 가능하잖아요.
개발자는 이런 느낌이에요. 내가 어떤 코드를 짰어 그게 버그가 생겨서 버튼이 안 눌려 이런 거 같은 경우는 빼도박도 못하고 실패해요.

개발자는 그런 게 강해요.
디자이너들 같은 경우도 어떻게 보면 그림이라는 건 굉장히 주관적 판단이잖아요.
 이거 귀엽네 이거는 잘 그렸네 못 그렸네가 사람의 판단이고 덜 못생기게 그렸다고 해서 게임을 못 하는 건 아니잖아요.
물론 영향은 미치겠지만 개발자는 개발자가 짠 코드는 내가 이거를 짰는데 동작을 안 하면

아무것도 못 해요. 그게 개발자가 가진 책임감이고 그런 특징인데 이런 사고 이런 사고 체계에서 본질에 집중하는 그런 특유의 그런 개발자만의 사고가 있어야 돼요  나는 어떤 감정에 휩쓸리기보다는 본질 자체 이게 지금 동작한다 안 한다 또는 장기적으로 이거 유지 보수를 어떻게 한다

그런 측면에서 더 차가운 측면이 있어야 돼요  어떻게 보면 실력 있는 개발자들 보면 싸가지 없는 사람들 진짜 많거든요.
그게 싸가지가 없다기보다는 제가 느끼기에는 본질에 집중하니까 단호할 수밖에 없어요.
이거는 안 돼요 이런 건 이거 시간 오래 걸려요.
하는 사람들이 일정이 잘 끝나는 경우가 많아요.
보면 싸가지가 없고 공격적이고 물론 팀노바도 마찬가지죠 제가 지금까지 많은 그런 공격에 시달리면서도 항상 제가 지켰던 거는 학생들의 연봉이랑 결과

많은 분들은 팀노바는 어떤 잘 된 사람들만 얘기를 한다 생각을 하시는 분들 많더라고요 저희는 잘 된 사람들만 얘기하지 않습니다.
왜냐하면 이거를 왜 어떻게 증명이 쉽냐면 일단 졸업생들이 자기가 돈을 내고 2년 동안 공부하는데 하나라도 결과가 안 나오고 거짓말이 있으면 졸업생들이 나서서 더 증언을 하겠죠.
2년 동안 다 속았다라고 하겠죠. 하지만 저는 진짜 모든 100% 모든 취업을 원하는 수료자들은 다 취업을 시켰고

 다 고연봉으로 보냈고 그거에 대해서 거짓말이 하나도 없고요  최근에 제가 최근에 제가 5천 대 이상으로 다 보냈다.
올해 5천 대 미만 없어요. 그런 거 7천으로 간 친구도 당사자가 연봉 인증까지 저희를 도와줬기 때문에 저희는 교육청에 얼마든지 오면 인증을 할 수 있는 상태고요 하는데도 계속 구설수가 오르는 건 이걸로 설명할 수가 있어요.
서울대 출신이 겸손하지 않으면 재수 없게 보는 게 한국인인데

서울대 출신이면 여러분들 막 사람들이 우러러 보는 것도 있지만 얘기해보면 사람들이 시비 터는 것도 많아요.
서울대 출신들한테 너 서울대름해 막 이러면서 너 그거밖에 못해 이런 게 은근히 많거든요.
 친구들 나름대로 스트레스 많이 받아요.
 저는 그런 사람 진짜 많이 봤거든요.
물론 우리나라 최고의 대학에 나온 친구들이기 때문에

기대치가 높은 거는 괜찮지만 그게 우리나라 사람들 어디서 유명한 격투기 선수나 이런 사람들 보면 진짜 우리나라에서 탑으로 꼽는 격투기 선수들한테도 그렇게 시비를 건들잖아요.
사람들이 딱 그런 느낌인 거예요. 뭔가를 우리나라는 잘한다 그러면 이상하게 개기 부리는 사람들이 진짜 많거든요.
개발자도 마찬가지고 학원도 마찬가지인 거야 어디서 뭔가 특출나게 자라면 그걸 싫어해요.
 겸손한 척을 해야 해요. 겸손이 강요되는 거는 굉장히 안 좋은 거잖아요.
사실은

왜 겸손을 강요해 사회 문화가 솔직하지 않고 겸손하면 된다니까 아닙니다.
제가 공부를 못했는데 운이 좋아서 서울대를 갔습니다. 
아니 무슨 서울대를 운으로 가 진짜 잘해서 가겠지 공부 열심히 해서 간 거지 그런데 그런 것들을 말하면 안 돼 부자가 내가 열심히 해서 부자가 됐다는 걸 말하는 거는 굉장히 위험한 접근이죠.
분명히 공격당할 수 있는 포인트가 돼버리는

 연예인들 중에서 많은 연예인들이 그렇게 악플에 시달리다가 우리나라 탑으로 꼽는 그런 어떤 외모와 이런 걸 가진 사람들도 많이 자살을 했죠.
그렇게 되는 정서가 저는 안타까운 것 같아요.
뭔가를 굉장히 잘하는 사람들이 사람들이 그렇게 하는 이유는 있거든요.
분명히 저 같은 경우도 제가 팀노바를 운영하면서 제가 단호하고 솔직하게 하려는 이유가 일단은 자기가 배우는 선생님이 가진 프로필이나 또는 선생님이 해온 이런 결과들 있죠 이번에 연봉 6천에 갔습니다.
7천에 갔습니다. 이런 결과들이 결국에는 학생들과의 신뢰 관계에 굉장히 영향을 미치고 선생님에 대한 어떤 신뢰 관계 이런 거와

확실히 영향이 있거든요.  신뢰 관계가 두터워지고  제가 오히려 팀노바 내부에서는 아무런 진짜 너무 적나라할 정도로 모든 데이터를 다 보여주는 편이에요.
 팀노바 응용 2단계 같은 경우는 친구가 어떤 여봉을 어떤 회사에 갔는지 모든 친구들이 다 알아요.

그렇기 때문에 이런 구설 쇼 자체가 내부에서는 나오지가 않는 거예요. 
 우리들끼리 잘 먹고 잘 살자  똘똘 뭉쳐서 있는데 안타까운 정서죠.
한국에서 그런 정서가 확실히 많은 것 같아요.
어떻게 속이겠습니까 사람 자체가 잘 되는 사람만 하지 않고 100% 다 얘기하거든요.
 몇 명이 얼마에 갔고 이거 다 리스트 업 하고 있으니까 그런 거에 대해서 너무 자체를 우리가 리스트 업 하지 않아도 교육청에서 굉장히 검증을 빡세게 해요.

공무원분들이 그렇게 만만하지 않아요. 
저희가 민원 진짜 많이 들어오거든요. 
저희가 민원 제일 많이 들어오는 학원 중 하나일 거예요.
왜 그러냐면 연봉이 너무 높으니까 그거에 대한 열등감을 가진 사람들이 많겠죠.
저는 그런 거에 대해서 한 번씩 얘기해 주고 싶은 게 진짜 그렇게 해서 공격한다고 해서 그게 사실이 왜곡될 수는 없어요.
그러다 보니까

요즘 저희 같은 경우는 엄청나게 축제 분위기거든요. 
학생들이 연봉 5천 이상 옛날에 그렇게 기대도 안 하고 왔대요 한 3800 4천 정도만 가도 좋겠다 하고 온 친구들이 5500으로 가고 이번에는 굉장히 높은 연봉을 많이 갔어요.
 한 6천 넘는 친구들도 많이 나오고 그러다 보니까 분위기가 너무 축제 분위기라서 그렇게 교육청에서도 많이 보시고 많이 놀라시긴 하거든요.
교육청 담당자분이

 아무튼 제가 말하고 싶은 건 현실은 바뀌지 않는다는 거죠.
세상에 건물주들이 그렇게 많고 돈 많은 사람들이 그렇게 많아요. 
사람들을 모두 부정한다고 해서 내가 건물이 생기는 건 아니잖아요.
 개발자는 어떤 그런 감정적인 그런 것보다 싸가지 없더라도 차라리 확실한 게 낫다는 거죠.
물론 싸가지 없다는 건 상대방 입장에서 그렇게 보이는 거지 우리 입장에서는 단호한 거예요.

그건 안 됩니다. 하시면 문제 생기고 저 이거 못 해요.
이런 식으로 이런 게 있어야 돼요 그런 게 없으면 다 독박 쓰고 어떻게 보면은 기획자나 디자이너분들이나 아니면 사장 입장에서는 너무 버튼 추가하고 움직이면 되는 거 아니야 이런 느낌으로 받아들인 경우가 진짜 많은데 실제로 개발자 입장에서는 이게 복합적으로 봤을 때 그게 아닌 경우가 많거든요.

그렇기 때문에 우리는 전문가로서 확실히 심지를 가지고 단호한 의사소통을 해야 된다  조금은 솔직하고 명확한 의사소통을 할 필요가 있다라는 거 그렇게 하면 여러분들이 계속 휩쓸려 다니지 않고 고생도 안 하고  더 실용적이고 현실적인 그런 노력을 할 수 있는 개발자가 될 수 있다고 생각합니다.


