안녕하세요. 이번 시간에는 못 할수록 남 잘되는 꼴 못 본다라는 주제로 얘기해보도록 하겠습니다.

일단 수강생이 해준 얘기예요.
수강생이 현업 개발자분이신데 자기가 전전 회사 때부터 팀노바를 오려고 했대요  전 회사에서 퇴사를 하고 팀노바를 오신 거죠.
전전 회사 때부터 팀노바를 언급하면서 계속 올려고 각을 잡는데 전전 회사의 개발자분들은 잘 하시는 분들이었대요

 기본적인 인성이나 이런 부분도 훌륭하신 분들이셨대요  그분들은 격려해 주고 하면서 확실히 잘하는 개발자분들은 그렇구나 이런 생각을 했대요 그다음에 전 회사를 갔는데 전 회사에서는 팀노바 가지 말라고 그렇게 막 엄청 그러더래요  이 사람이

이분도 현업 개발자분이시고 경력이 꽤 있으시니까 이분 입장에서 봤을 때 전 회사에 별로 잘하지도 못하는 사람들이 자꾸 그렇게 자기한테 가지 말라고 그렇게 하더래요 전 전회사 진짜 잘하는 분들은 거기서 제대로 배우고 오라고 거기 괜찮다고 얘기를 해주셨대요 이분이 얘기를 저한테 해주는 거예요.
우리가 끝나고 서로 수업 끝나고 스몰 토킹 같은 거 하면서 있었는데 얘기를 해 주시는데 제가 그걸 딱 들으니까 진짜 세상은 누구 잘 되는 꼴을 보기 싫어하는 사람들이 진짜 많구나라는 생각을 해요.
그런데 실제로 뇌과학자도 그런 얘기하더라고요 우리가 부러운 정도의 결과는

이게 격려가 안 되고 축화가 안 되고 이 우리가 보면 진짜 똥꼬 찢어지게 가난한 사람들이 갑자기 러브하우스 집이 생기면 우리가 응원해 주잖아요. 
너무 잘 됐다고 겁나 잘 되는 애가 이번에 집을 한 채 또 샀네 내 동기가 그러면은 너무 짜증 나잖아 이런 느낌처럼 이게 질투를 관여하는 그런 뇌의 특정 부분이 있대요 그런 게 활성화가 된대 거의 고통 수준으로

질투가 생길 때는 활성화가 돼서 남한테 좋게 할 수가 없대요  팀노바의 결과가 일반적인 결과가 아니니까 질투가 많았다는 거는 지금까지 많이 얘기했기 때문에 잘 아실 텐데 기본적으로 자꾸 어딘가를 가지 말라 어딘가를 뭔가를 하지 말라 하는 사람들은 보통 웃긴 게 남한테 그렇게 강요를 하는 사람들은 자기 자신의 상황을 모르는 경우가 많아요.

저도 어렸을 때 많이 미숙했을 거 아니에요.
내가 난 해서 사업을 받고 할 거야 유명하신 분을 어떻게 알게 돼가지고 그분한테 내가 같이 하는 어떤 대표가 거기서 잘 될 것 같다.
이런 얘기를 하니까 진짜 찐 부자들은 원래 그런 부자들은 다 조금씩 연결을 그런 식으로 이렇게

크게 도와주지 않더라도 어느 정도 다 보편적으로 그렇게 조금씩 기특해서 봐주는 걸 거야라고 얘기를 했어요.
지금 생각하면 형이 훨씬 더 잘 아는 형이었죠.
형은 부자였기 때문에 그런 얘기를 안 듣고 내가 맞을 거라고 생각을 한 거예요.
그렇게 하고 딱 봤더니 아니나 다를까 형 말이 맞죠.
응 형 말대로 적당히 엄청 도와줄 것도 아니었고 적당히 가만 보는 거였는데 그런 경험 차이에서 오는 게 확실히 있더라고요

뭔가를 잘하는 사람들은 보는 시선 자체가 다른 거예요.
실제로 제가 강의를 해도 많이 어떤 생각을 하고 머릿속에 대부분의 초보자분들이 엄청나게 계획을 다 세우고 와요 팀룸바를 보니까 뭐가 좋고 뭐가 좋고 다 세우고 와도 한 여기서 공부 한 3주만 하면 모든 계획이 다 다 빠그라져 있어요.

왜냐하면 실전은 다르거든  그럴 듯한 커리큘럼 예를 들면 php 한다고 막 공격을 한다든지 파이썬을 한다고 공격을 한다든지 이런 거 보면 진보하거든 php가 그렇게 나쁜 언어도 아니고 엄청 좋은 언어고 전 세계적인 언어인데 막 그런 것도 그렇고 말도 안 되는 것 같고 질투를 해요.

그렇게 하는 거를 보면서 우리가 누군가를 칭찬하는 게 별거 아닌 거예요.
저는 칭찬을 잘해주는데 진짜 내가 부럽고 이런 거면 칭찬이 잘 안 돼요 이런 매커니즘을 기본적으로 알면 우리가 어떤 걸 할 때 상대방한테 웬만하면 자랑을 하는 게 별로 좋은 게 아니다라는 걸 알 수가 있죠.

물론 저는 나는 억울한 게 예를 들어서 우리가 우리 모두 연봉 3천 얘기했으면 사람들이 그렇게까지 우리를 집단 난타를 했을까 연봉 한 4천 넘어가니까 이게 심해지더라고 그렇게 공격을 엄청 하더라고요 그러다가 5천 넘어가니까 더 심해지고

그거는 어쩔 수 없잖아요. 학원 입장에서는 우리가 우수하다 직업 훈련에 있어서 우수한 학원이다라고 얘기를 할 수밖에 없으니까 그거를 얘기를 할 수밖에 없는 거고 제가 이걸 딱 보면서 생각한 사례가 하나가 있었어요.
제가 질투 제가 동갑 친구가 있었는데 개를 손절 했는데 제가 걔한테  한 2 300만 원 썼어요.
같이 호텔도 가고 같이 밥도 먹고 막 이러면서 친구랑 재밌게 놀았죠.
휴가 때도 호캉스도 같이 가고 사우나도 가고 이런 식으로 재밌었어요. 
좋았는데

중요한 거는 친구가 나중에 어떻게 나한테 신경질을 어떻게 내는 거예요.
나중에 밥을 사줘도 밥 사준다고 하면 당연히 내가 내는 것처럼 본다든지 아니면 비싼 건 당연히 내가 내는 것처럼 보고 그렇게 하더라고  나중에 내가 밥을 사도 고맙다는 말도 안 해요.
술 사고 박사도  한 300만 원 400만 원 쓴 것 같아 친구랑 놀면서 그러면 최소한의 사람은 예의잖아요.
고맙다는 말도 그런 거 안 하더라고  얘 짜증 난다 이런 생각을 하고 있었어요.
그렇다 이러고 있었는데 그래도 애는 착하니까 그랬는데 나중에 친구가 저한테 갑자기 안 좋게 가고 막 승질 내서 둘이 어떻게 손절이 됐어요.
 나서 시간이 지났는데 얘가 아는 사람들한테 저보고 제가 돈 내면서 왕 대접 바란다고 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
왕대접이라고 하면 자기가 나한테 뭐라도 해줘야 되는데 예를 들어서 호텔을 예약을 하든 여행 코스를 짜든 다 내가 했어 내가 예약하고 전화하고 내가 그런 허드레 일을 다 했는데 무슨 그게 싹소리인가 싶은 거야 얘가 예전부터

제가 돈을 본인보다 잘 이 친구가 최저임금을 받고 있어요.
알바하는 수준 정도 최저임금 정도 수준으로 그렇게 받고 있으니까 저랑 동갑이고 자기가 스스로 졸렸나 봐요 내가 친구한테 돈 벌지 말라고 한 적 없잖아요.
본인이 자기 인생 갈아 엎은 거지 갈아놓은 거지

나는 내가 20대 때 맨날 새벽까지 야근하고 내가  몸도 가누기 힘들 정도로 그렇게 열심히 회사에 몸 바쳐서 일하고 내가 그렇게 했을 때 지는 어디 가서 뺑뺑 놀았겠지 지랑 나랑 다르죠 내가 얼마나 고생을 많이 했는데 20대 때 30대 들어서는 봐봐요 엄청나게 좋은 결과가 많이 나왔잖아요.
50대 이번에 진짜 뭐야
이번에 카카오 토스에서 일하는 졸업생들도 있고  그런 사람들 말고도 네덜란드도 독일에 진짜 글로벌 기업들에 많이 갔잖아요.
아디엔이나 괜찮은 기업에 많이 가서 일을 하고 있는데 3년 차밖에 안 된 친구들이  3년 넘어서 억대 연봉 된 친구들도 꽤 있고 나름대로 괜찮은 그런 시나리오를 나오는데도 불구하고 제가 모든 학원을 다 통틀어서 제일 욕 많이 먹은 데가 팀 노 봤거든요.
이 질투가 무서운 거예요.

교육청에 아무리 인증을 해도 몰라 너네는 무조건 거짓말일 거야 생각하는 것처럼 이 친구도 내가 어떻게 노력을 했는지에 대해서는 물어본 적도 없고 관심도 없었어요.
지금의 내 위치 물론 많이 사업을 하다 보면 힘든 게 많기는 해요.
예를 들면 적자가 난다든지 아니면 학생들이 내 생각대로 잘 따라주지 않는다든지 하는 부분에서 스트레스를 사업하는 사람들이 그게 많거든요.

그런 것들  내년에 어떻게 더 커리큘럼을 발전시켜야 될까 고민하는 이런 것들이 굉장히 어려운데 부분은 당연히 사업가니까 감당해야 될 부분이고 내가 그런 고민을 어떻게 하는지조차도 모르고 아무런 생각도 없으니까 보면 대한민국을 해조선이라고 하는 사람들 보면 대부분을 보면 해외에 그렇게 많이 안 나가본 사람들이 주로 그래요 그러니까

정확하게 말하면 비교 대조군이 없는 거예요. 
왜 그렇게 말해야 내가 마음이 편하거든 재벌 욕하는 사람들 사업 제대로 해보시거나 돈 벌어봤다는 분들 보면 재벌 욕하는 사람들이 그렇게 많지 않아요.
왜냐하면 본인이 돈 벌어 보면 알거든 특히나 자수성가한 사람들은 절대 욕하면 안 돼요 사람들 얼마나 피나는 노력을 한 건데 꼭 그렇게 욕하는 사람들 보면 그지야 그지 대부분 돈 없는 사람들이 많고

사람들이 어떤 노력을 해서 그렇게 했는지조차 관심조차 없어요.
사람들 절대 악기거든 건물주들은 다 세입자 호두렵 해는 나쁜 새끼들이고 그런 방식으로 사회를 보니까 왜곡돼서 보는 거죠.
굉장히 감정적이고 그러다 보니까 정확하게 뭔가 잘 되는 게 없어요.
그런 사람들은 이 친구도 똑같아요.
이 친구 평소 하는 행실이나 이런 거 보면 다 원망이야 자기가 지금 그지 같이 사는 것도 자기 부모님이 어렸을 때 자기 친척들한테

자기 친척들을 친척들이랑 친척 형이랑 누나들이랑 자기를 비교해서 그런 거래 아니 이걸 37살 먹고 할 얘기야 이게 10대면 그러려니 하는데 비교하던 게 37살까지 간다고 이게 그랬어요.
빌게이츠도 그랬어 가난한 거는 어렸을 때 가난한 건 잘못이 아니다.
다만 나이 먹고도 너무 찢어지게 가난하면 그건 당신 잘못이다.
얘기하고 마윈도 그랬어요. 마도 27살까지 자기가 똥꼬 찢어지게 가난하고 그렇다면 남 탓 하지 마라 네 탓이다 라고 얘기를 했거든요.
저는 그거에 진짜 공감을 엄청 많이 하거든요.
뭔가 뭔가 진짜 물론 그런 건 있지 엄청 잘 사는 사람들과 그렇지 않은 사람들의 차이가

많이 나면 아무래도 시작 지점이 차이가 나다 보니까 그런 거는 있을 수 있어도 그래도 일반인 수준 치고는 괜찮은 수준까지는 누구나 될 수 있다는 거지 저도 집이 경매로 넘어가고 그래가지고 월세로 가고 이런 집에서 자랐기 때문에

너무너무 그걸 공감을 하거든요.  물론 고달프긴 해요.
집에 돈이 많고  편하게 살면 좋긴 하겠다.
하지만 그렇다고 해서 제가 흑수저 집안에서 지금까지 이어온 많은 것들  내가 졸업시켜서 고연봉으로 취업시킨 많은 그런 친구들에 대한 그런 업적이 사라지는 건 아니거든 내가 밑바닥에서 거기까지 해온 사람이기 때문에 그런 프라이드가 자기를 좌지우지하니까

내가 다른 학원들처럼 돈을 많이 벌거나 그래 보지 못했지만 그래도 내가 이거를 함으로써 내가 그래도 결과로서는 내가 최고다라는 생각을 왕초보를 어떤 최고의 연봉 높은 연봉으로 보내는 건 내가 제일 잘한다 이런 자부심이 있거든 그러면 아무래도 질투를 덜할 수 있게 되겠죠.
이 친구가 아무튼 뒤에서

그런 안 좋은 얘기 엄청 하고 다녀요 안 그래도 돈 자기가 그러면 돈 벌어 내던가 돈은 한 푼도 안 내요  자기보다 한 일곱 살 여덟 살 어린 동생이 얘기를 나한테 해준 거야 동생이 그런 얘기 하더라고요 형은 자기한테 제일 크게 돈을 사준 게 맛있는 거 사준 게 더치페이래 한 번도 사준 적이 없는 거야 친구를 알고 지낸 지가 4 5년 지난 동생한테

어이 없는 거죠. 아니 그래도 7살 어린 동생이랑 더치페이 할 수는 있어 그게 나쁜 건 아닌데 중요한 건 얘가 행동이 그래요 자기가 관심 있는 이성이나 있잖아요.
그러면 사람한테는 술도 못 먹으면서 양조를 사줘요.
10만 원 넘는 양주를 사주더라고 기가 막히더라 한 달에 한 150번나 막 벌어요.
제가 이력서 써줘가지고 알아요.
제가 어떤 회사 갔는지도 알고

제가 이력서 다 써주고 그렇게 해가지고 취업을 어떻게 시켰더니 친구가 나중에 나한테 그러고 있는 거야 뒤통수를 겁나 치는 거죠.
동생 얘기도 들어보고 하면 진짜 좀팽이인데 자기 이성한테는 또 겁나 간대고 중요한 건 이성이라는 사람들도 그렇잖아 이성도 얘가 얘가 사귈만해야 사귀겠지 잘 안 사귀겠죠.

아무튼 나 이상들 맞고 공무늬만 엄청 쫓아다니면서 그렇게 팽팽 놀면서 하루하루 공부하느라 바쁜 저 같은 사람들이나 다른 전문적인 일을 하는 사람들한테 그렇게 쉽게 얘기하는 게 과연 맞는가 싶어요.
개발자들도 참 그래요 뭔가 진짜 노력하고 뭔가 남한테 아쉬울 거 없는 개발자는 남을 그렇게 까면서 자기의 그런 뭔가를 충족시키진 않아요.

굳이 굳이랄까 내가 실력인데 굳이 이런 느낌인데 꼭 뭔가 애매한 그런 포지션에 있는 개발자들이 그렇게 뭔가 열심히 하고 공부 열심히 하는 개발자들을 그렇게 항상 못하게 막더라고 많이 봤어요.
저도 비슷하게  잘 알려주지도 않아요.
노하우라고 해봤자 별거 없는데 인터넷 서칭하면 다 나오는 거 정도 노하우를 갖고 있으면서 그거 노하우 안 풀겠다고 신입 개발자나 새로운 개발자면 잘 풀지도 않고 그런 것도 많이 보고

별로 나는 그러고 싶진 않았어  더 열심히 공부해서 많이 베풀어야지 이 생각하고 그렇게 하는 거죠.
그래도 팀노바 지금 영상 많은데 나름대로 저는 팀노바에서 일어나는 모든 일들을 영상에서 많이 얘기를 해요.
 노방 처럼 고연봉 가려면 어떻게 해야 되는지도 많이 풀고 그런 얘기를 귀담아 들으신 분들은 몇 년 지나서 그때부터 열심히 해서 제가 고연봉으로 취직을 했습니다.
잘 됐습니다. 하는 분들 많아요.
매일 많이 와요.

그런 거 보면은 뿌듯하지 내 제자는 아니지만 그래도 유튜브 유튜브 제자라고 해야 되나 그런 느낌으로 서로 좋은 긍정적인 영향력을 준 거니까 우리가 잘 차단을 해야 돼요 이상한 사람들이 차단하고  모든 사람들이 날 좋아할 수가 없어 날 좋아하는 사람들만 딱 남기세요.
 사람이 나 기분 나쁘게 하면 그거 사람이 무리한 거예요.
그렇게 생각하고 자기 합리화하면서 살아요.

사람도 자기 합리화하는데 자기 착하다고 생각할 걸 그런 사람들일수록 그런 사람들한테 굳이 맡기지 마세요.
난 제일 불쌍한 게 남한테 희생하다가 결국에는 안 좋게 되는 그런 분들이 제일 안타까운 것 같아 왜 희생을 해 적당히만 희생하세요.
저도 친구한테 3 400 썼다고 하는데 어차피 저는 친구랑 있을 때

제가 많이 베풀기는 했는데 억울한 정도로 베풀지 않았어요. 
제 기준에는 같이 밥 먹은 거 더 내고 어차피 나도 먹었으니까 그런 정도로 생각하고 진짜 인생의 좋은 친구는 청구만마와도 같다고 생각하기 때문에 정도 깜냥이 안 되는 사람을 쳐냈다는 것만으로도 너무 좋고 친구의 실체를 봤다는 것만으로도 너무 저는 오히려 만족스러운 것 같아요.
못할수록 남 잘 되는 꼴 못 봅니다.
 돈이 없을수록 돈 없고 진짜 착한 사람 tv에만 나와 tv에만

실제로 보면 돈 없고 착한 사람이 있기는 해요. 
설령한 사람도 있긴 한데 보면 앞에 가서 자랑 겁나 해보세요.
어쩌라고 이럴 걸 특히나 여러분 친구들 어쩔 수 없어요.
이거는 뇌 과학적인 거예요. 질투가 겁나 느껴진대요  남한테 자랑할 때는 아주 작은 것만 자랑한다고 하더라고요  팀노바도 이런 좋은 성과를 많이 얘기를 하는 게 누군가의 질투를 엄청 자극을 했겠죠.

어쩌겠어 서울대 많이 갔다고 일반 학원들이 많이 홍보를 하는 것처럼 저희도 고연봉 가는데 저연봉 간다고 거짓말을 할 순 없잖아요.
 저는 저를 좋아해 주시는 분들이랑만 함께하는 걸로 타협을 했어요.
 아무튼 이 돈이라는 게 뭔지 또 실력이라는 게 뭔지 참 이런 때 보면 참 치사하고 인간이라는 게 굉장히 단순한 존재라는 걸 다시 한 번 느끼게 되는 것 같아요.