안녕하세요. 이번 시간에는 개발자가 부정적인 감정을 장작으로 사용하기라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
분노 우울감 서러웠던 생각 열등감 이런 감정들을 장작 삼아서 불 태우면서 우리가 가는 거예요.
제가 자주 하는 방법인데 일단은 너희들이 가짜 뉴스 퍼뜨리면서 팀노바 공격했지 라는 이런 상황이 있었죠.
옛날에 팀노바 진짜 가짜 뉴스 많이 퍼뜨리고 자기네들이 뽑고 싶다고 오퍼 줬는데 안 갔다고 이력서 유출하고 공격하고 왔는데 무슨 오줌을 쌌네 오줌을 싸러 갔는데 나가라 그랬네 말도 안 되는 거짓말 많이 하고 공격 진짜 많았거든요.
공격 진짜 많았는데 저는 그때마다 어떤 다짐을 했냐면 더 열심히 코칭해서 학생들 더 고연봉 받게 만들어서 복수하자라는 생각을 했어요.
사람들이 공격하는 이유가 그게 진실이건 아니건 중요하지 않고 팀노바라고 하는 집단이 고연봉 받는 게 싫은 거예요.
우리 사회는 서울대 출신의 친구들이 성공하는 건 당연하다고 인정해주면서 심지어 서울대 학생들한테도 그런 거 있더라고 내가 서울대 친구들이 많거든요.
같이 얘기를 해보면 병택 할 때도 많이 동생들이랑 얘기도 하고 그랬는데

진짜 사람들이 너 서울대지 한번 해봐 이러면서 자꾸 오히려 서울대한테도 그렇게 서울대 부심 부리는 거를 너 한 번 두고 봐 봐 이러면서 시비 걸려고 그렇게 하는 경우도 많다고 그러더라고요  열심히 저 같은 경우는 열심히 해서 인정받는 사회가 좋은 사회라고 생각하는데 제가 아무리 열심히 해도 좋은 결과가 객관적으로 나오잖아요.
연봉 7천 정도 넘는 그런 친구들이 나오는 건 대단한 거긴 하거든요.
그건 인정받아 마땅한데 그런 것도 있지 인정하고 싶어 하지 않는 그런 게 일반적인 한국인들이 많이 보여주는 정서예요.
그런 거를 진심으로 응원해 주고 잘하는 사람들이 확실히 진짜 멋있는 사람이긴 한데 그게 마음이 편하지가 않은 거예요.
우리 엄마 친구 아들이 또 엄마 친구 딸이 이번에 또 서울대를 갔다든지 아니면 돈을 많이 벌었다든지 대기업에 갔다든지 이러면 괜히 엄마가 더 열받아 하잖아요.

 자기 동창 딸이나 동창 아들이 그렇게 했다.
그러면 더 짜증 내잖아 엄마가 우리 집은 안 그래요 참고로 다른 제 친구들 얘기를 듣고 얘기하는 거예요.
아무튼 그러다 보니까 유난히 비교가 많이 되면서 사람들이 뭐가 더 잘 났는지 이런 것보다 익명에 숨어서 공격을 하고 싶어 하는 본능이 있는 것 같아요.
 연봉 협상 때도 연봉을 서로 공개하지 못하게 직원들끼리

회사는 굉장히 냉정하게 가치를 다 부여했음에도 불구하고 지금 못하게 하는 게 그런 열등감 때문에 그런 거죠. 
저 같은 경우는 그런 거를 많이 속상하고 많이 공격을 많이 받았고 공신력 있는 교육청에서 인증하고 그렇게 해도 공격이 많으니까 지금은 그러든지 말든지 포기한 상태인데 신경을 안 쓰고 있는데

그런데 그런 와중에도 그런 감정들이 한 번씩 복받쳐 오를 때가 있어요.
술을 많이 마셨다든지 그럴 때 아니 도대체 이놈의 대한민국은 아무리 잘하고 열심히 해도 왜 저렇게 그런 게 공신력 있는 기관에까지 인증을 했는데도 그런 인증을 하는 곳이 우리밖에 없을걸 매년마다 민원이 하도 많이 들어와서

나는 그게 사실이라는 거를 다 증명을 했음에도 불구하고 왜 저럴까 이런 생각을 많이 했었어요.
이거를 장작으로 쓰자라는 생각이 딱 드는 거예요.
그래 두고 봐 내가 씨발 너네 뒤졌어 이러면서 더 열심히 하게 하는 거죠. 
더 열심히 하게 하고 그런 거를 학생들한테도 많이 하소연을 해요.
너무 속상하다 너희들이 직접 봐서 그러지 않냐 하면 애들이 다 항상 안쓰럽게 생각을 하더라고요 팀장님 힘내라고 그렇게 하면서

같이 우리가 열심히 해서 더 우리가 더 훌륭하게 잘 되고 우리가 고연봉 더 받겠다고 그렇게 얘기를 서로 다짐하고 서로 뭉치는 아주 좋은 촉매제가 될 때가 있어요.
이런 것도 안 좋은 상황을 좋은 상황으로 바꾸는 선순환 방법이고  돈 없어서 살았거나 힘들 때 생각 떠올리면 제가 20대 초반에 병특도 준비하고 그러다 보면 정직원으로는 잘 안 뽑혀요 그러다 보니까 그때 지금은 또 다를 수 있겠는데 그때는 조금

공대를 기피하는 분위기도 있었고  개발자들이 그렇게 공급이 부족한 상황은 아니었거든 그러다 보니까 당시에 안 좋은 조건의 집들이 살았던 기억들  선배 같지도 않은 선배들한테 싸바싸바 했던 기억들 또 면접 봤을 때 무례하게 그렇게 했던 기억들 이런 거를 막 떠올리면서 20대 때는 내가 저 사람들한테 무시를 안 당하려면

내 삶의 질을 바꿔야 되겠다. 내 삶의 질을 바꾸려면 뭐가 필요할까 했는데 확실히 실력이 있으면 내가 이직도 편하고 프리랜서에도 편하고 그렇겠다는 생각이 많이 들더라고요 공부를 더 열심히 해야 되겠다는 생각을 하는데 서러운 기억들이 있죠.
가끔 보면 다이어트 하는데 30kg씩 뺐다는 어떤 여성분들 봐요

그건 전 남친이 살 쪘다고 구박하고 그것 때문에 굉장히 서러웠던 기억을 떠올리면서 살을 빼시는 분들이 꽤 계시더라고요 우리는 생각보다 독한 기억이 항상 나쁘게만 생각을 하는데 가끔은 도끼를 품을 때가 필요한 것 같아요.
우리가 맨날 놀고 싶고 재밌는 거 막 맛있는 거 먹고 싶고 재밌는 거 보고 싶고 이게 일반적인 사람들의 보편적 정서인데 그렇게 매번 너무 평온하잖아요.
사람이 너무 평온하면 그렇게 그런데 돌아다니

재밌는 것 같아 내가 서러운 게 있고 내가 혼자 앉아서 이것만 몰두하고 뭔가를 해야 되는 사람이라면 어느 정도는 그런 독기 품을 만한 동기 부여가 명확해야 되는 것 같아요.
만약에 여러분들이 부자고 돈이 철철 넘쳐요 그런 상황에서 돈의 소중함이나 돈의 그런 걸 느끼기는 쉽지는 않을 것 같아요.
 돈 한 푼이 아쉬워서 1만 원 2만 원이 아쉬운 이런 감정들이 있잖아요.
그런 게 집이 윤택한 친구들은 그게 그런 느낌을 느끼기가 힘들 수 있거든요.

진짜 저는 제가 어렸을 때 막 과외하면서 부잣집도 많이 보고 코딩 코칭하면서 많이 많은 사람들을 봤는데 보다 보면 많이 느껴져요.
열등감도 생길 수밖에 없죠. 물론 부모님들이 대단하신 거지만 친구의 보면서 다르구나 삶이 그러면서 열등감도 생기고 나는 지금 지금 월세나 이런 거 내 능력 대비 그런 게 많이 나가니까 힘들었던 기업들을

그때 많이 떠올렸던 것 같고  어렸을 때 제가 집이 힘들었어요.
 부모님 집도 고등학생 때 경매로 넘어가고 그렇게 해서 자가로 살다가 월세로 왔는데 돈도 없이 온 거죠.
이게 부모님의 아웃풋이니까 나는 당시에 할 수 있는 건 없는데 너무 안 좋은 걸 많이 본 거예요.
집에 빨간 딱지 붓고 이런 것들을 많이 보다 보니까 돈의 필요성을 빨리 느꼈던 것 같아요.
부모님이 열심히 사세요.
새벽 일찍 나가서 진짜 하루에 지금도 그렇게 사시거든요.
그런 거 보면 제가 항상 그런 어렸을 때 기억이 많이 떠올라요  저는 그렇게 살고 싶지 않았고 그러면 내가 지금 할 수 있는 건 뭘까 당장 로또가 된다든지 이런 거는 너무 힘들고 그러면 지금 나한테 가장 유효한 게 뭐가 있을까 그러면

일단은 창업을 하든 뭘 하든 내가 개발 실력이 있어야 할 수 있겠다는 생각을 했고  몰두했던 것 같아요.
그런 내 마음을 다잡아줬던 건 서러움들  돈이 좋다는 걸 실감 한 번씩 해보세요.
여러분들 그런 거 있잖아요. 가끔 1년에 한 번 정도는 호캉스 같은 데도 한번 가보고 좋은 호텔도 한번 가보고 아니면 좋은 있잖아요.

커피 가격이 비싸긴 한데 예쁜 카페들 있잖아요.
그런 데도 한번 가보고 내가 돈이 있으면 편하게 가는구나 가끔 우리 그런 거 있잖아요.
버스 타다가 택시 한 번 타면 편하게 집에 가네 그런 경험도 한번 해보고 돈이 좋다는 걸 많이 느껴보세요. 
한번 그렇게 많이 사치하는 것도 많이 필요한 것도 아니야 어떤 아주 작은 거 같은 일상인데 버스 타고 가냐 택시 타고 가냐에 따라서 또 확실히 느낌이 또 다르거든 그런 것처럼 어떤 럭셔리하고 그런 데 대해서도 한번 1년에 한두 번 내 생일이나 그럴 때 한번 소비해 보시거나 그렇게 하면서 돈이 좋다는 걸 끊임없이 느껴보셔야 돼요

돈이 내 삶의 질을 결정한다는 건 자본주의에 어쩔 수 없는 진리 같은 거라서 어느 정도 수준까지는 분명히 있어야 돼요 그러면 공부에 아무래도 몰두를 하든 집중을 하든 훨씬 잘하게 되죠.
 나보다 잘하고 멋진 사람을 볼 때 열등감이 장난 아니게 나오겠죠.
그럴 때 그래 한번 시발 누구든 잘나고 누구는 못 살게 태어난 것도 아니고 나도 한번 해보자 도끼를 한번 품어보세요. 
만약에 여러분들이 트럼프처럼 애초에 재벌로 태어났으면

편하게 살 것 같은데 트럼프는 이후에도 돈을 가지고 더 많이 뿌린 사람이거든요.
내가 나름대로 능력이 출중한 분인 건 맞아요.
우리는 정도까지 처음부터 하기 힘들잖아요.
대부분은 흡수저로 태어났을 거고 그러면 내가 할 수 있는 선에서 내가 최대한 멋있게 살 수 있는 선을 일단은 딱 정해놓고  의외로 보면 자수성가한 그런 분들 많아요.
요즘도 많아요. 이런 sns가 판을 치는 세대 디지털 세계가 판을 치는 이 세계에서 잘 적응한 분들은 금방금방 돈을 벌거든요.

 저 같은 경우는 it 업계 하면서 회사 차려서 큰 돈을 받고 투자도 잘 받고 이런 사업가들도 많이 보고 개인 개발자나 프리랜서인데도 돈을 잘 버는 사람들도 많이 봤어요.
저 또한 돈을 못 벌던 프리랜서는 아니고 그런 기회가 많고 실제로 저를 좋아하는 부자들이 있거든요.
부자분들 보면 확실히 본인이 가지지 못한 걸 가진 엔지니어를 멋있게 보는 것 같더라고요 좋은 믿음직한 기술적으로 야물 딱진 그런 사람들을 뽑고 싶어 하는 그런

부자들이 꽤 많아요. 그런 분들이랑 커넥션이 많고 그런 분들은 돈도 많고  돈을 끌어오는 능력도 있어요.
그런 사람들한테 뛰어난 엔지니어 한 명이 가진 파급력은 크거든요.
그런 사례를 제 제자들은 많이 겪어보고 실제로  지금 그렇게 사업을 잘하는 키 스튜디오 박찬명 대표도 있고 리틀피카소 라는 작품이 차세대 유아와 관련된 모든 그런 영역에서 유아와 관련된 모든 쪽에서 최고의 플랫폼이 될 거라고 저는 항상 응원을 하고 있는데

잘 되고 있어요. 지금 굉장히 사용자들 반응도 좋고 그런 스타트업을 하는 친구들도 있고 이게 그릇이라는 게 지금 당장은 엄두가 안 나실 거예요.
그런데 한 걸음 한 걸음 올라가시면 돼요 성공을 조금씩 하시면서 그럴 때 도끼가 필요해요 나보다 잘나고 멋진 사람 아니 인스타그램 봐봐

몸짱에 얼굴도 얼굴도 나보다 훨씬 잘생겼고 어떤 여성분들 같은 경우는 몸짱에 어떤 외모도 출중하고 너무 완벽해 그런 사람들 사람들이 열광하잖아 우리는 그렇게까지 되긴 힘들어 그러면 우리가 할 수 있는 선에서는 나를 관리하는 정도만 딱 해줘도 가볍게 헬스장을 간다든지 필라테스를 한다든지 이거 하나만으로도 진짜 자존감이 조금씩 높아져요.
나는 관리한다는 자체 하나만으로도 나를 위해서 건강기능식품 하나 정도 먹어주고 막 그런 것들이 있죠.
그런 어떤 별거 아닌 행동들이 그런 조금씩 관리하다 보면 좋아지잖아요.
모든 상황들이 자기가 봐도 건강이 좋아지는 게 느껴지거든요. 
그런 상황들을 계속 만들고 조금씩 한번 이게 긍정적인 감정이 아니어도 좋아요.
부럽다. 나도 저렇게 돼야지 이런 감정이면 더 좋겠지만 저는 사람을 마음을 움직이는 데는 이 부정적 감정을 선회시킬 때

그게 더 현실적인 것 같아요. 엄마 친구 아들이 잘 나가는데 내가 바로 친구가 부럽다.
박수 쳐주기가 쉽지가 않아 그래 걔가 정도라고 막 이런 거 아니면 내 동기들이 학교 다닐 때 동기고 성적도 비슷했던 친구인데 나보다 훨씬 잘 나가 그런 경우가 우리가 발작 버튼이 눌리는 거잖아요.
그런 발작 버튼 눌릴 때 정확하게 타겟팅을 해서 제도 되는데 나도 될 수 있어라고 하면서 저 새끼가 된다고 그럼 나도 한번 해보자 이런 식으로

하는 게 훨씬 제가 봤을 때는 현실적인 것 같아요.
그런 부정적인 감정이 있을 때 이거를 선순환시키는 거죠.
그럼 나도 해서 나도 잘 되고 친구랑 같이 나중에 같은 급으로 서로 잘 나가는 사람을 서로 인정해주고 살자 그때까지 기다려라 이 새끼야 여러분 이 정도 이 정도만 돼도 진짜 잘할 수 있죠 열등감을 난 안 돼 포기하고 무기력하고 이런 식으로 가기에는 여러분들의 젊음이 너무 안타까워요.
제 유튜브를 시청하는 분들은 거의 20~30% 거의 대부분이 20~30대 분들이시거든요.

진짜 아까워 이 나이 때의 사람들이 그렇게 막 지기에는 너무 아까워 40~50대분들도 요즘은 개발자 해도 충분히 가능성이 있거든요.
진짜예요. 요즘 제가 시장을 보면 고연봉 시장에서는 오히려 나이 많은 분들을 더 선호하는 경우도 있어요. 
왜냐면 사장님이랑 코드가 잘 맞아서 그런 면에서 실력도 좋은 분인데 경력이 많지 않더라도 코드가 잘 맞으니까 좋아하는 경우도 제가 왕왕 봤거든요.

38살 분이 그러세요.  바로 가자마자 그전에 기획자 하셨던 분인데 준환 씨라고 졸업생 분이신데 기획자 하셨던 분이신데 넥슨에서도 있었고 많은 곳들에서 게임 기획자 하시다가 지금은 엄청 훌륭한 개발자인데 들어갈 때부터 과장급으로 들어가셨어요.
개발자를 그렇게 쳐주신 거예요. 그만큼 잘하긴 하세요.
제가 딱 봐도 이분은 과장급 당연히 잘 되지  연봉을 세게 쳤는데도 그때 당시에 제일 높은 연봉을 가졌었어요.

정도로 이게 생각보다 세상이 부정적이지 않거든요.
오히려 부정적인 그런 감정 때문에 무기력할 때가 문제죠  제일 어렵다고 생각하는 게 우울감인데 일단 우울한 이유가 만약에 사랑하는 사람이 다시 세상을 떠났다 좋아하는 반려동물이 세상을 떠났다 이런 거면 제가 어떻게 도와드리기가 참 힘드네요.
미안합니다. 그러면 병원에 가시는 게 맞는데 저도 어렸을 때부터 예민해서 우울증이 있었어요.
13살 때인가

어렸을 때 그때 제일 심했던 것 같아요.
그때는 죽고 싶었거든요. 학교 가는 게 너무 싫었어 내가 추구하는 삶이랑 너무 다르니까 너무 힘들었는데 중간중간 한 번씩 우울감이 있을 때가 있었어요.
성인 대서는 그렇게 많진 않았는데 이럴 때마다 근본 이유가 있어 예를 들면 예전에 코인 동락했을 때 내가 여윳돈 해놨는데 너무 우울해지는 거야 그럴 때는 나중에 회복하니까 좋아졌고

이런 식으로 그런 게 있어요.
보통 현실에 마음에 들지 않는 포인트가 있더라고요 어떤 사랑과 사랑의 감정 이런 게 아닌 이상은 사랑의 감정 이런 게 아닌 이상은 보통 이유가 있어요.
반려동물이 죽거나 이래가지고 우울감 오는 분들이 진짜 많다고 하는데 그런 경우는 참 어떻게 제가 해드릴 수가 없는 부분인데 만약에 내 시궁창 같은 인생 때문에 그렇다라고 생각이 드신다면

그런 경우에는 나름대로 제가 극복을 많이 해봐서 제가 20대 때 많이 열심히 살기도 했지만 분노와 우울의 감정이 어떤 저한테는 있었거든요.
상황이 너무 그런 거야 나이는 먹고 군대는 늦게 가게 되고 막 이런 게 문제인 것처럼 사람들이 가스라이팅을 하잖아요.
지금 생각해 보면 더 마음이 편했으면 훨씬 좋은 결과가 쉽게 나왔을 텐데 이런 생각이 드는데 당시에는 주변에 가스라이팅 하는 사람들이 너무 많았어요.
 제가 굉장히 속이 많이 상했던 기억이 나는데 그러다 보니까 우울감이 있었는데 생각해 보니까 내가 지금 우울한 이유가 군대 문제도 있지만 우리 집안 사정이 그렇게 여의치가 않았기 때문에 내가 이걸 극복을 해야 되겠다라고 하는 생각인데 그런 내가 열심히 하는 공부하는 과정 내가 우울한 이유를 딱 알잖아요.
지금 집안 사정이랑 안 좋은 나의 시궁창 같은 상태 이게 주요 원인이라면

그거를 해결하기 위한 공부하는 과정이 치유의 과정이 되는 거예요. 
내가 공부해야 되는 이유가 더 명확해지는 거지 내가 진심으로 사는 걸 안 바라고 있다는 거를 내 스스로 알게 되는 계기였어요.
 일단은 겁나 부자만 대보다 단순하게 심플하게 그렇게 계획을 세우고

진짜 매일매일 저는 제가 카페에 가서 코딩을 했어요. 
맥북 중고로 옆에 다 까져가지고 막 테이프 붙여놓은 거 있어 흰둥이 그게 아직도 있나 모르겠는데 집에 지금 내가 버렸었나 기억이 안 나는데 맥북 흰둥이 있거든요.
옛날에는 흰둥이 감성이 있었어요.  스노우 레오파드라고 아세요.
아무튼 10몇 년 전에 쓰던 오스인데 지금 osx 버전 몇 버전 하는데 당시에 스노우 레오파드

아까 콘셉트가 딱 있었어요. 아무튼 제가 스노 레오파드 나왔을 때 진짜 중고 한 60만 원 주고 산 것 같고 진짜 ios 개발해서  병특이 됐는데 당시에 독하게 마음 먹고 했던 것 같아요.
아침 9시 6시 7시에 카페 딱 10대 되면 가는 거야  내가 거기 가서 지나가는 사람들 속내역에서 지금은 없어진 카페 같은데

엔제리너스 송내역에 거기 딱 앉아서 지나간 사람들 계속 보면서 저 사람들은 다 멋있게 생각이 드는 거죠. 
열등감이 한창이 뿜뿜할 때 사람들 딱 보면서 제가 항상 나도 나도 저렇게 출퇴근하면서 멋지게 살 거야 병특딱 돼가지고 할 거야라는 목표를 먹고 진짜 도끼를 품었던 것 같아요.
우울감은 계속 있었죠. 겁나 우울하죠. 
예민한데 그거에 맞춰서 잘 안 되니까 아무튼 단순하게 상황을 만들고 그것만 계속 왔다 갔다 해도 사람이 몸이 피곤해요.
그러면 우울할 새가 많이 없어요.

제가 그런 감정에 대해서 모르고 이런 얘기를 하는 게 아니고 저도 20대 초반에 참 많이 힘들었던 기억이 나거든요. 
집은 가난하지 경매 넘어갔지 모든 상황 그렇다고 해서 모아놓은 재산은 없지 부모님들 노후도 생각을 해야 되고 그런 모든 것들에 대해서 그렇게 여의치가 않았거든요. 
 이거 내가 일반적인 노력으로는 이게 이 상황이 타파되기가 힘들겠다.
더 가난해질 수밖에 없고 더 안 좋은 상황이구나 그럼 내가 한번 해보자 한번 도끼를 푸는 거지

그런 거를 가능하면 한 살이라도 어릴 때 계속 도끼를 품는 연습을 해봐야 돼요 그러다 보면 선순환이 생기는 거예요.
제대로 뭔가 해봐서 잘 해본 사람들 보면 이 선순환에 대해서 부정적인 사람이 별로 없어요.
아주 작은 거 아침에 일어나서 이불이라도 예쁘게 개서 내가 원하는 목표를 세우고 그다음에 아침에 일어나서 내가 한 시간 운동을 한다고 하면 그런 목표를 세우면 나는 선수단이 시작되는 사람이 되는 거죠.
내가 원하고자 하는 내가 계획 세운 거를 맞춤 해결을 할 수 있는 사람이잖아

그런 식이 되면서 조금씩 바뀌죠  우울증에 대해서 예전에 어떤 정신과 의사분이 하는 얘기를 들었는데 우울증을 해결하는 방법이 크게 한 두 가지인가 세 가지 정도 있는데 대표적으로 약물 치료 이게 있고 그다음에 운동이 있대요  운동이 있고  제가 아는 다른 상식선에서는

비타민d가 충분하면 우울감이 많이 완화가 된다라고 해서 햇빛을 충분히 보든지 비타민d를 먹든지 이런 식의 얘기가 있어요.
 그런 부분들을 다 감안하셔서 잘 준비를 하시면 좋은데 우울한 목적이 명확하다면 진짜 내 시금장 같은 인생 때문이라면 제 생각에는 한번 도끼를 품어서 부정적인 감정을 장작으로 태워버리면서 더 성공에 가깝게 가시는 게 좋지 않을까

라고 생각을 합니다. 일단은 많이 좋아져요. 
여러분들이 원하는 거를 노력해서 성취하는 감정이 우울감도 사라지게 하고 열등감도 사라지게 해요.
제가 어렸을 때는 열등감이 많았었거든요.
그런데 제가 하는 게 점점 제가 진짜 열심히 해서 내가 원하는 게 조금씩 이어지고 내 통장 장고가 쌓여가고 그렇게 하면서 점점 자신감이 진짜 많이 생기고

그러다 보니까 더 열심히 하게 되는 거예요. 
선순환되면 내가 다른 거 안 하고 공부에만 집중할 수 있는 환경이 더 쉽게 만들어져요.
v4 비니빈처럼 개발자도 아는 게 많아지고 그렇게 좋은 경험이 많이 쌓이고 마음도 편해지고 하다 보면 v4 비니빈처럼 더 순수하게 기술에 더 깊게 빠져들 수가 있게 돼요.
그걸 바꾸는 건 본인의 문제고 본인 스스로 이런 상황을 선순환으로 바꾸는 그런 스킬을 스스로 보여주세요.
개발자답게 오늘은 여기까지 말씀드리도록


