안녕하세요. 이번 시간에는 성장하는 경력직 개발자의 특징에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 기본 자세는 겸손과 저 자세예요. 
그런데 보통 경력직 개발자분들 중에 보면 성장하고 굉장히 잘하는 개발자분들은 보통 팀노바에 오시지는 않겠죠.
왜냐하면 스스로 성장하는 법에 대해서 잘 아는 경우가 있고 반대로 스스로 성장하는 법을 잘 모르는데

내가 경력 이 정도 쌓았으면 나도 깜냥이 되겠지 이런 생각을 하고서 거만한 경력자들도 있죠.
현실은 냉혹해서 내가 졸라 잘한다고 강한 자기 확신을 가진 개발자들이 일부 있긴 해요.
오히려 괜찮게 하는데 자존감이 떨어져가지고 내가 이 정도 하는 게 괜찮은 걸까라고 걱정을 많이 하는 그런 게 오히려 괜찮은 개발자분도 계시는 반면에 자기 실력 대비 자기 그걸 강한 자기 확신으로 가지신 분들도 있는데 제가 그런 분들을 보면

안타까워요. 안타까워요. 왜냐하면 그런 분들이 10년 15년 경력이 되고 20년이 됐을 때 강한 자기 좌절에 빠지는 시기에 세게 좌절해 오시거든요.
 개발자 40살에 치킨집 차린다 이런 얘기가 퍼진 게 대부분 그런 분들 얘기 아닐까 싶어요.
40대 이상이 됐는데 개발자 일이 힘들다 그건 말이 안 되는 게 우리가 정상급 요리 연구가나 정상급

이런 맛집 사장님들 보면 기본적으로 일단 돈도 많이 버시고  인정도 많이 받으시잖아요.
이유가 뭐냐면 일반적으로 어설프게 음식을 만들어서 20년 30년씩 하시는 분들도 분명히 존재하죠.
그런 분들인데도 불구하고 요리도 일반적인 주부인데 요리 못하는 분들도 많거든요.
그분들도 20~30년 동안 요리 매일매일 하세요.

우리 부모님들도 그런 편이고 저희 엄마도 엄마 디스를 하자면 간장 게장이나 이런 부분은 맛있게 하시는 간장 게장 맛 없어요.
짜요. 양념 게장을 맛있게 하시거든요.
랜덤이 있으신데 그래도 일을 어렸을 때부터 쭉 하셨어요.
저 어렸을 때부터  요리를 많이 안 한 것도 있지만 그래도 30년 40년 하셨는데 요리에 대한 자세나 마음이나 식재료에 대한 섬세한 이런 접근

그런 것들이 전문가한테는 굉장히 필요한 능력이에요.
특히나 경력직 개발자들은 아니 그렇잖아요.
팀노바에서 고연봉 개발자들이 많이 배출이 됐을 때 세계 무지성으로 욕하던 그런 사람들 중에 경력직 개발자들이 진짜 많았는데 저는 이해가 안 됐어요.
왜냐하면 진짜 막 우리 학생들이 문제가 있다면 저희가 8년 차가 됐는데 문제가 있고 그러면 검증을 해보면 되잖아요.
저는 현업에서 이력서를 쓰고 이력서 아키텍처 같은 거를 보면 그런 거 보고 하나하나 검증을 하던 게 저는 일반적이었거든요.
 잘하는 사람 다 검증해서 잘하는 사람 딱 쓰고 너 괜찮구나 이러면서 바로바로 쓰고 그랬거든

그것들을 검증을 잘 못하는 건지 뭔지 모르겠는데 그런 사람들이 누군가를 까내는 방식으로 자기의 존재감을 자꾸 회사에서 고추시키려는 그런 사람들이 있어요.
그런 경력자분들은 오래 못 가요. 나중에 치킨집 차린다는 것도 it 업계 자체를 비하하는 거잖아 지금 it 업계가 it 버블 터질 때 1999년도 이럴 때 제외하고는

imf 터지고 그다음에 또 몇 년 있다가 또 버블버블 터지고 새로운 데이터 이런 거 나올 때 저 그때 초딩이 초딩이었는데 당시 정도가 아닌 이상은 꾸준히 it는 계속 개발자 특히나 실력 있는 개발자는 꾸준히 수요가 있었거든요.
 이상하잖아 여러분 조금만 생각해 보시면 알겠지만 경력자라고 하는 거는

신입들이 감히 범접할 수 없을 만큼의 능력을 가진 분들이 있어요. 
그런 분들 같은 경우는 옛날부터 진짜 잘 먹고 잘 살았고 항상 상승세였어요. 
누구는 그게 가능하고 누구는 그렇지 않다고 하잖아 둘의 차이는 결국에는 이런 어떤 겸손과 저 자세 특히나 1년에서 7년 정도 보통 사람들이 자기가 쌓아놓은 커리어 제가 17년도 아니야 1년에서 한 진짜

4 5년 차까지 본인이 쌓아놓은 게 본인의 어떤 평생 개발 업적을 좌지우지하는 경우가 훨씬 많아요.
 그때 제대로 안 배우면 큰일 난다고  국비 지원을 제가 국비 지원에서 그래도 자기가 혼자 하드캐리 해서 열심히 해서 뭐라도 한 친구들이면 차라리 그래도 가능성이 있다고 생각하는데

반대로 가능성 조차도 없는 친구들이 일단은 구피에서 대충 팀플레이에 발 한 번 얹어서 데이터베이스에서 접근하는 커넥션 하나 연결해가지고 쿼리 한두 개 날려주는 거 하고서 포트폴리오 쓰는 애들 진짜 많거든 그런 일 진짜 많이 받았었어요.
저 현업에 있을 때 그런 친구들이 어떻게 운 좋아서 사람 애는 착하니까 이러면서 뽑는 거야 잘해서 뽑는 게 아니에요.
절대 그런 친구들 뽑아서 회사에서 교육시켜서 하잖아요.
그러면 일 그나마 할 만할 때가 2 3개월 지나면 걔네가 하거든 그런데 그렇게 어설프게 배워가지고 어설프게 눈치 보면서 일하고 그러면 이게 일이 체계적으로 안 돼요 잘 모르니까 어거지로 하는 복붙해서 개발하는 식으로 개발하게 되거든요.
그런 식으로 경력 7년 8년 쌓았는데 그래도 내가 7년 정도 쌓았으니까 내가 괜찮은 것 같아 라고 그런 사람들이 생각하기 시작하면 거기서부터 답이 없어지는 거예요.

그런 식으로 의외로 지금 그런 분들이 진짜 많다니까 왜냐하면 우리나라 대부분의 교육 시장이 짧은 시간 교육하는 시장이에요.
많은 사람들이 그렇게 원하죠. 아니 직업을 그렇게 쉽게 하면 간호조무사도 1년씩 배우는데 저희가 저희 집안 자체가 간호사들이 많아요.
 친척 누나 간호조무사거든요.

예전에 간호조무사 처음에 할 때도 1년씩 배웠어요.
거의 국비 지원 학원에서 간호조무사도 전문 가긴 하지만 간호사만큼은 아니거든요.
공부하는 양이나 간호사도 되려면 2 3년 정도 배워야 되고 의료 지식도 있어야 되고 그런 어떻게 보면 복잡도로 따지면 저는 개인적으로 봤을 때는 it 쪽이 복잡도는 진짜 심하다고 생각하거든요.
매번 기술도 나오고 트렌드가 계속 바뀌고

의료 쪽도 계속 의료기기도 나오고 하긴 하지만 특히나 간호조무사라고 하는 직업적인 특성으로 봤을 때 직접 시술하거나 그런 게 아니니까 의사들은 공부 꾸준히 많이 해요.
특히나 잘 나가는 의사들은 새로운 시술 공부를 많이 하거든요.
그거 못지않게 개발자들은 진짜 공부할 게 졸라게 많거든요.
요즘은 더 많아졌죠. 요새 로봇도 대세가 됐다고 하면서 많이 각광을 받잖아요.
 제가 항상 얘기하는 게 팀노바에서는

기술을 지금 당장 있는 기술을 가르치는 게 아니고 기술에 대해서 어떻게 아키텍처적으로 아키텍처적으로 분석을 하고 트렌드를 어떻게 빠르게 가져와서 더 새로운 고지를 빠르게 점령할 수 있는 그런 능력을 가르치는 거예요.
그런데 이게 좋아지면 사업을 하든 뭘 하든 뇌 자체를 쓰는 하브르타적인 사고를 할 수 있기 때문에 어떤 계속 질문을 하는 방식으로 문제를 해결하는 그런 방식으로 해결을 할 수 있거든요.
이거는 되게

천재적인 세계적인 아인슈타임도 중요하게 생각했던 부분이에요.
질문을 하는 사오라는 건 굉장히 중요하거든요. 
그런 것들을 훈련을 시키는 이유도 경력이 됐을 때 권위만 남고 실력은 거기에 못 미치는 개발자들이 굉장히 많아요.
 강한 자기 혁신이 드는 거죠.
예를 들어서 엄청난 맛집들 사장님들 있거든요. 특히나 코로나 시대에도 오마카세 저는 마카세 좋아해가지고 오마카세 그래도 나름대로 많이 가봤는데 오마카세 같은 데 가도 보면 미어 터져요.
비싼 오마카세 같은 거 먹으러 오는 사람들 많고 오마카세 같은 경우는 예약하려면 3 4주 전 제가 제주도에서 제주도 작년에 갔을 때 엄청 맛있는 자연산 돌돔인가 그런 거 참돔인가 무슨 돔을 먹었어요.
마스카바라고 그러는데 겉에 있는 거를 뜨겁게 물을 부어서

꼬독꼬독하게 만드는 게 있거든요. 피부 표면을 생선에  그거를 했는데 너무너무 맛있는 거야 그게 비쌌거든요.
진짜 거기 집 예약하는데 한 달 반 전에 예약했잖아 코로나 제일 심하던 작년 그것 때문에 저녁 9시까지밖에 못 먹던 시점에도 여러분들 잘 되는 데는  졸라 맛있으면 나 우리 부모님 데리고 가고 싶더라니까

내 소중한 사람들 다 데리고 가고 싶을 정도로 너무 맛있더라고요  또 예약하려면 한 달을 해야 되지 거기 여행 시간 맞춰야 되지 전화해서 받을 때까지 기다려야 되지 그게 힘들더라고 와중에도 그런 데는 미어 터져요.
카이엔드는 저는 항상 얘기하고 싶은 게 it가 개발자가 힘들긴 한 건가 개발자 일 자체는 힘들지 개발자의 처우가 안 좋고 그렇긴 한 걸까라는 의문이 많이 들었다니까 이런 얘기하면

아까 말한 그런 루트로 배우신 분들 있잖아요.
짧은 기간에 처음에 들어갈 때 많이 미숙하게 들어가서 거기서 더 성장을 하기에는 너무 좁은 시야를 갖고 성장을 하신 분들이 그런 분들이 10년 된 분들이 많거든  그런 분들 같은 경우는 그런 분들이 주로 목소리가 크죠.
아무래도 피해 의식 같은 게 있다.
보니까 그런 얘기들을 할 때 굉장히

꼭 저렇지만은 않은데 물론 일리가 있는 얘기이긴 해 어느 정도는 it 업계에 항상 하이엔드 얘기만 할 수 없으니까 제일 잘 나가는 사람들밖에 얘기할 수밖에 없으니까 그런 사람만 얘기하는 건 아니니까 제가 이 영상을 보시는 분들은 기본적으로 발전하고 싶어 하시는 분들이 대부분이죠.
 그런 분들을 위해서 이런 얘기를 해주고 싶은 거예요.
발전 지향적인 사고를 가지셨다면 같은 경력자라도 일단 기본적으로 내가 경력이 쌓일수록 내가 거기에 비례해서 내가 존나 킹왕 짱짱맨 생각하지 말라는 거야

위험한 생각이에요.  공부를 꾸준히 하고 오히려 공부를 내가 한 행위  순간순간 나온 성과 예를 들면 이런 거 있잖아요.
내가 이번에 우리 회사에서 어디까지 업데이트를 하기로 했어 내가 그걸 성공적으로 잘 수행했어 그러면은 그런 거에 칭찬하고 그런 거에 자부심 갖는 거는 매우 좋은 프로세스예요. 
작은 승리를 반복하는 거거든 아니면 내가 오늘 내가 팀원들과 이번 주에 하려던 목표를 잘 이루어 이런 거 자기 스스로 칭찬하고 이런 거는 저는 너무 좋은 것 같아요.

그렇게 하면 일할 맛도 나고 낡고 재밌거든 내가 그래도 잘 하고 있구나 싶고  내가 어렵다고 생각했던 거 잘 해결했을 때 너무 행복하거든 교육할 때도 마찬가지거든요.
그런 학생들 상대하기 힘들고 이 친구는 연봉이 보낼 수 있을까 저도 도전이에요.
도전 이 친구도 연봉 5천 이상으로 보낼 수 있을까 이런 친구들이 있어 난이도가 높은 친구들이 있는데

그런 친구들 했을 때 자부심이 크죠.
나 역시 나는 세계 최고인 것 같아 이런 자부심이 커지죠 왜냐하면 친구는 절대 연봉을 받기가 힘든 친구였거든요.
친구랑 같이 별 난리를 치면서 내가 그렇게 만들었을 때 가진 행복 그런 것들은 이루 말할 수가 없죠.
그런 거에 대해서는 가져도 된다는 생각을 하는데 막연해 경력이 순간 쌓인다고 자기가 뭔가 잘한다고 착각하는 분들이 있어

위험해요.  객관적으로 자기가 진짜 잘한다는 정황 내가 연봉으로 증명을 하든지 아니면 나를 좋아하는 러브콜을 해주는 그런 개발자들 나를 존경하는 개발자들이 많아진다든지 아니면 많은 회사 사장님들이 우리랑 꼭 같이 일하자 얘기를 해준다든지 그런 객관적 정황이 있어야 한다 제가 봤을 때는 그런 것들이 존재하지 않는다면 글쎄 그렇게 엄청 그렇게 자부심 가질 만한 사람일까요.

3년에도 맛집이 되는 경우도 있고 1~2년 만에 맛집 되는 집도 있고 30년 넘는 전통을 해가지고 맛집 되는 데도 있죠. 
진짜 찐 맛집은 인간이 그래도 보편적으로 입맛이 비슷하기 때문에 진짜 찐 맛집은 맛집이에요.
잘 되는 데는 다 이유가 있어 그런 뉘앙스로 해야죠 경력에 비례해서 자기가 실력이 맞는지는 진짜 다른 문제거든

 제가 1년에서 7년까지 국내에서 해외까지 다양한 개발자분들이 비대면 수업을 듣고 계세요.
 일본에 계신 루비 개발자분도 오시고 일본어도 루비가 대세거든 구봉 생길 만해 루비 개발자는 우리나라도 언어를 안 만든 건 아니에요.
우리나라에서도 나온 언어들이 있긴 한데 루비처럼 세계적으로 각광을 받지는 아직은 못했어요.
 그런 좋은 개발자분들 아니면 네이버나 이런 카카오나 이런 데서 그런 걸 주도해도 참 멋지지 않을까 애플이나 구글 고우나 애플 스위프트처럼 뭔가 한 번 하면 멋지지 않을까라는 생각은 들긴 해요.
 자신이 경력이 많으면 쉽사리 교육 듣기가 힘들어요.
자존심이 높거든 내가 내가 이 짬밥에 내가 저기 들어와야 돼 병장 있잖아 군대에서 병장 나오시는 분들 보면 다들 한 번씩 산을 한번 갈아엎었다.
그러잖아

제일 자기가 군 생활을 제일 잘했고 자기는 절대 꼰대 같이 안 하고 남 괴롭히지 않고 관대한 그런 병장이었다고 다 얘기하시거든요.
100이면 100명이  그런 분들이 보통 이런 효과와 비슷한 거예요.
자신이 경력이 많았을 때 나 꽤 괜찮은 개발자인 것 같아라고 생각한 건 유사한 효과거든요.
 경력에 비례해서 졸라 멋있는 건 아니다.
제가 2 3살 4살 때 같이 했던 개발자분들이 평균적으로 당시에 지금 제 나이 또래 개발자분들이셨어요.
그러면 보통 남자들 같은 경우는 빨리 해도 26살에 학교 다 졸업하고 개발자가 많이 되시는데 그분들도 10년에서 한 12~3년 차 되신 개발자분들이랑 일을 많이 했었어요.
제가 선배들이 그런 개발자분들이랑 kt 쪽에서 같이 일을 많이 했었는데 그때 제가 많이 느꼈죠 진짜 케바케구나 그렇게 존중할 만한 멋진 개발자분도 계셨어요.

그분이 있었는데 반대로 이분은 진짜 아닌데 이거는 아닌 것 같은데 내가 저 사람한테 영향 받으면 문제가 생기겠다가 당시에 제가 경력 3년 차밖에 안 됐을 때도 보이는 분들이 있어요.
 진짜 자존심이 세세요.
그런 분들이  저 앞에서 의시 되고 싶은 거죠.
그런 분들 많아요. 그거 아이티 업계에서 실력 없는데 하우드면 멀쩡해서 막 그렇게 하면 티 다 나요.

특히나 제 눈에는 졸라 잘 보여요  it 업계에서 신입들한테 허세 부리고 세게 나가는데 한 경력 3년 4년 차 분들한테 친절한 사람들 많아요.
왜냐하면 3~4년 차 되면 다 보이거든 저 사람 진이네 아니면 아니네 이게 보이거든 팀노바에서 이력서 공개하고 난 뒤부터 거기 댓글 달린 거 보시면 거기 현업 개발자분들 꽤 계시고

 제가 수업을 하면서 1년 차부터 7년 차 분들까지 계시거든요.
1년 차 분들은 한 3~4 분 계시고 3년 차 분 한 분 계시고 4년 차 분 한 분 계시고 6년 차 분 한 분 계시고 7년 차 분 한 분 계세요. 
지금 정도 비대면 수업에 계시는데 제가 생각나는 분만 말씀드리면 그분들한테도 여쭤봤어요.
어때요 이 정도면 신입인데 이 정도 이력서면 어때요 그러면 제가 최근에 연봉 6천으로 간 친구가 보여드리니까

6년 차 개발자분은 저보다 잘하는데요. 
하시더라고요  설마 모든 면에서 그러진 않을 거예요.
6년 차 하신 게 있으니까 그래도 잘하죠.
내가 얘기를 했었고 첼레차 분은 제가 이런 것 때문에 팀노바로 오게 됐대요  아니 그게 무슨 얘기세요.
그랬더니 일본에 계신 분인데 제가 팀노바에 있는 다양한 포트폴리오를 다 보면서 제가 나는 할 수 있을까라는 질문이 드셨대요 그러면서 자기 자신에 대해서 자아 성찰을 명확하게 하신 거죠.
물론 재능이 확실히 있고 센스가 그래도 경력이 있으시니까 있으세요.
 그런 부분에서 제가 봤을 때 저는 저 18년 차 경력자다 보니까 현업에서 봤으면 저보다는 경력이 까마득한 어떻게 후배분이시죠 제가 그분한테는 그랬어요.
그래도 집중력이 좋으시고 아마 이 부분 아마 기술 같은 거 새로운 거 분석하는 게 힘드시다거나 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 그러시는 게 있으실 거다  이거 습관만 잘 만들고 체득화만 잘 시키시면은

아마 진짜 원하시는 변화도 빠르고 다양한 부분에서 아키텍처가 될 수 있게 어떤 분야든지 새롭게 접근해도 금방 금방 해서 좋은 아키텍처로 성장할 수 있게끔 제가 해드리겠다. 
얘기를 했거든요. 그런 게 있어요.
저는 솔직히 한 10년 차까지는 별로 감은 없어요.
경력 그렇게 있어도 제 눈에는 보인다니까요. 
이 사람 진짜 진짜 진이네 한 7년에도 졸라 자라는 친구들이 있어요. 
반대로 한 15년 됐는데도 그런가 보다 하는 사람들 많아요.
한 경력 한 7 8년 넘어가고 10년 10년 넘어가잖아요.

잘하는 사람 못하는 사람 금방 구분되니까 어디 저 프리랜서 프리 프로젝트를 가도 보면 경력 15년 된 아저씨들이 있어요. 
15년 제 옛날에 28살 때 어떤 프로젝트를 갔어요. 
찐 부자 졸라 부자거든요. 아저씨 사장님인데 부자 엄청 부자예요.
현금으로만 엄청 100억 가까이 갖고 있었다고 들었어요. 
당시에 그게 10몇 년인데 지금 엄청 더 부자됐을 거예요.
엄청 부자됐을 거예요. 비상해요.
머리가 비상한 사장님인데 사장님이 날 좋아했거든

 내가 사장님이 허름한 컨테이너에 살았어요.
옛날에 김포 아라뱃길 만들어지기 전에  사장님 몇 번 저를 호출하세요.
제가 사모님을 과외를 했었거든  거기 가면 이런 이런 걸 어떤 프로젝트를 같이 얘기를 하는데 자기 내부에 개발자 두 명이 있다는 거야 경력 15년 차 분야 20년 차 pgb 개발자분 계셨어요.
저는 당시에 경력 해봤자 한 6~7년 정도 됐을 텐데 그게 딱 가서 봤는데

기술 얘기를 하는데 너무 레이어가 낮은 얘기를 하는 거예요.
  그것보다는 이런 게 낫습니다.
몇 개 얘기해 주고 나니까 깨갱 하시더라고요 개발자들끼리는 어느 정도 그런 게 있어요.
얘 이거 안다 모르다가 티가 나고 그렇기 때문에 아예 모르고 뭔가를 진행하는 거는 위험하고  아는 척하고 자존심 센 척 해봤자 안 먹혀요 이쪽은

 차라리 지금 실력을 인정하고 내가 부족한 센스적인 부분들을 바로바로 고쳐나가는 그런 프로세스를 가지는 개발자가 경력자가 돼도 진짜 잘 된다.
이것도 제가 또 오해하실까 봐 얘기를 하면 사람 성격마다 다를 수 있어요.
 어떤 분들 같은 경우는 섬세하고 걱정이 많으신 분들 있죠 그런 분들 같은 경우는

필요 이상으로 과하게 이걸 받아들이실 수가 있어요. 
 그런 분들 같은 경우는 캐주얼하게 제 얘기를 받아들이셨으면 좋겠고 반대로 내가 평소에 걱정이 없고 성격 좋다는 소리 많이 듣고 묻어나게 산다.
그러면 이거 크리티컬하게 받아들이시면 효과가 있으실 거예요.
왜냐하면 그렇게 성격 좋고 실력까지 좋으면 진짜 좋거든  걱정 많은 분들은  이런 거 어설프게

자기 흑화돼가지고 내가 이 정도도 안 되니까 자존감을 깎아 먹는 그런 것처럼 될 수가 있거든요. 
그럼 오히려 공부할 때 스트레스가 심해져서 건강이 안 좋아질 수 있으니까  제가 말씀을 드리는 겁니다.
 자신이 부족한 부분을 인정하면서 저 자세를 배우는 것이기 때문이다.
성장하는 개발자분들은요  이 경우 매우 좋은 결과를 얻을 수가 있다.
이런 분들 같은 경우는  항상

배우면 끝이 없는 것 같아요.  저는 항상 느껴요.
저보다 진짜 뛰어난 각 분야에 저보다 뛰어난 사람들이 진짜 많다 하지만 교육 분야에 대해서는 제가 항상 최고라고 자부는 하지만 그럼에도 불구하고 항상 그런 생각은 해요. 
진짜 내가 최고인 이유가 있어야 된다라는 거 결과적으로 지금은 학생들의 모든 결과 작품

 성장 예전에 시작했을 때 초보였는데 엄청나게 성장해서 가는 이런 것들이 저의 자부심을 지탱해주는 거지만 항상 라이벌이 있든 없든 작년에 저를 뛰어넘을 수 있게 저는 항상 항상 저 자신의 문제들을 항상 얘기를 하는 것 같아요.
스스로 난 이게 이번에는 이런 커리큘럼이 이런 게 아쉬운 것 같아요. 
 커리큘럼이 1년에 한 번씩은 항상 바뀌는 것 같아요.
특히나 응용 2단계에서 많이 바뀌거든요. 
 이번에는 해보자 이번에 해보자 원래 팀노바는 원래 i를 기반으로 시작한 곳이 아니에요.

하다 보니까 ai가 트렌드가 되고 팀노바는 애초에 장르를 특정하고 시작하는 것이 아니기 때문에 필요하다면 다 아는 곳이었기 때문에 옛날에는 빅데이터 기반으로 했다가 빅데이터 다음에 ai가 대세가 되고 그러면서 ai 쪽을 ai 쪽 개발자가 요새 많이 나오는 거죠.
 ai 블록체인 메타버스 nft 이런 쪽에도 요새 많이 하게 되는 것 같고요 그거 말고 이제

시각화 ar이나 이런 부분을 깊게 파고들거나 아니면은 블록체인 메인 넷 같은 거를 지금 팀 로버 자체 내부에서 아예 올려버린 친구들도 있어요.
 코인을 내부 아키텍처를 오픈 소스를 분석해서 그거를 업데이트하는 그런 시도를 하는 친구들도 있고 수준이 점점 더 올라가고 있습니다.
 아마 재밌을 거예요. 계속 지켜보시면 팀노바 노프 팀장 저 어디까지 저렇게 도전을 할지 마음에 지켜봐주셔서

같이 함께 성장하는 그런 사람이 같이 성장하는 우리가 되었으면 좋겠어요. 


