안녕하세요. 이번 시간에는 자신의 연봉 가치평가를 남에게 양보하지 말라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
가치라는 건 굉장히 상대적이라는 걸 우리는 깔고 들어가야 된다고 했죠.
 여러분들이 고연봉자가 되기 위해서는 기본적으로 마인드나 생각 자체를 많이 바꾸셔야 돼요 연봉 5천만 원 부르면 막 시비 걸고 연봉 3500만 원 부르면 시비 거는 꼰대 진짜 많거든요.
3500만 원만 넘어도 사람들은 2등 병은 무조건 아무리 뛰어나도 2등 병은 무조건 계급이 그렇기 때문에 적게 받아야 된다는 논리를 가지는데

와중에 대기업 신입들 넥카라쿠 배장토 이런 데는 연봉 6천 치고 막 직방은 8천까지도 얘기가 나왔었고 얘기가 나오잖아 애초에 다른 거예요.
계급이 뭐라고 그러냐면 네카라쿠 배장토를 왜 사람들이 열광하는지는 확실히 공감이 되는 부분이 뭐냐면

중소기업을 조소기업이라고 욕을 하면서 꼭 그런 사람들을 만났을 때 사람들이 굉장히 싫은 거예요.
중요한 건 이런 스타트업 시장은 케이스 바이 케이스가 굉장히 다양하다는 걸 제가 프리랜서 하면서 굉장히 많이 봤거든요.
200개 넘는 회사를 봤으니까 제가 회사를 보면서 느낀 게 달라요  그런 꼰대들이랑 전투도 할 줄 알아야 되고 그런 사람 회사는 어차피 대부분의 사람들이 그런 회사 가면 불쾌하기 때문에 가진 않는데

최근에 이런 일이 있었어요. 우리 학생이 연봉이 5천만 원 이상이잖아요. 
5천 이상으로 다 기본적으로 부르고 들어가다 보니까 훈계하려고 부르는 사람들이 있어요.
그걸 딱 오면 다리 꼬고 노려보면서 안 좋은 태도로 이 정도 연봉 5천 받으려면 카톡도 만들어야 되고 인스타그램도 만들어야 되고 네이버까지 만들어야 되는데 유튜브까지 만들어야 된대요 그게 되는 걸 만드는 게 본인이래

 아니 정도 받는데 연봉 5천 부르는 신입들한테 그렇게 한다고라고는 생각이 들었죠.
불가능하지 말도 안 되지 그게 어떻게 영상 스트리밍이 되고 네이버 검색 엔진 같은 느낌 하나 만들어주고 대충대충 했겠지 진짜 그렇게 찐으로 잘한 사람이면 구글이나 이런 데서 10억 주고 모셔가죠.

말 같지도 않은 소리 하고 있어  디테일이나 이런 부분 상관없이 시비 걸려고 하는 거예요.
 그런데 이 친구가 이미 연봉이 당시에 5천 5 5 500400500 수준은 이미 붙은 상태였거든  아니 제가 이미 5400이 붙었는데 그렇게 얘기를 하니까 그쪽도 할 말이 없어진 지 꼰대가 갑자기 그럼 거기 가세요.
이러면서 치사한테 유치하게 굴더라는 거야

 내가 그거 보면서 진짜 이상한 사람 많구나 했죠.
이번에 제가 이 친구랑도 얘기를 해봤는데 결국에는 친구는 어디 갔나 5700만 원에 갔어요.
5700만 원에 갔어요. 취업은 끝났죠  주말에 잘 고민했고 처음에는 이 회사에서 5205를 주셨다가 너무 마음에 들어서 5700까지 더 이 친구가 거절했거든요.
아쉬운 부분이 있어서 아까  더 고민해보라고 말씀드렸더니 원하는 조건을 맞춰주시겠다고 하시면서 5700 주신다고 하셨대요 정도로 잘 갔어요.
지금 회사에서 일하고 있는데 대표님이 좋아하셨던 것 같아요.
 풀색이고 하는데 저 친구한테 저런 거야 이게 말이 돼요.
이게 경매랑 똑같은 게 여러분들

미술 작품은 하나밖에 없고 여러분들은 한 명이거든요. 
여러분들 한 명이고 개발자는 한 명뿐이고 물론 대안들이 있겠죠. 
하지만 대안은 있지만 개발자는 없어요.
개발자는 온리 1이에요. 그런 생각을 가지고 움직이셔야 돼요 나라는 사람이 한 명밖에 없고  나의 매력이 뭘까에 대해서 굉장히 많이 고민을 하셔야 된다는 거죠.
제가 최근에 웃긴 얘기가 어이없는 그런 댓글을 한 번 받은 적이 있는데 사람이 팀노바에서 어떤 많이 있었던 일들 가지고 내가 반박을 하니까 영상이 재밌어가지고 오히려 더 희화화된다라는 거예요.
제가 문제라는 거예요.
 그런 댓글을 하면서 물론 사람 차단하긴 했는데 제가 생각이 든 게 뭐냐면 그게 그러면 미니 스커트 입는 사람은 섹시하니까 문제인 거고

 예를 들어서 학교 다닐 때 왕따 당하는 거 보면 왕따 당하는 친구들이 보통 사회성이 많이 발달하지 않은 친구들이 많으니까  누군가 괴롭히면 사람의 반응이 일진인 입장에서는 재밌겠지 일진 입장에서는 재밌고 그런데 그게 좋은 행동이 아니라는 건 다 알잖아요.
그런데 가해자의 입장에서 그런 얘기를 하는 거야

사람 댓글이  나는 그게 어이가 없어서 그러면 내가 그때 댓글 하나 달고 말이 안 통한다 해서 해버렸는데 댓글 하나 달 때 제가 뭐라고 그랬냐면 아니 그러면 왕따들 같은 경우도 당연히 그런 걸 거고 왕따도 그럼 왕따가 문제네  지금 이거 해명을 안 하면 이게 완전 인정이 되는 경우가 대부분인데 그걸 해명 안 하고 바보같이 넘어가라는 건가라는 거죠.

그렇게 해서 희아가 되든 말든 나는 별로 신경도 안 쓰고 있었거든 혼자 그렇게 하시더라고  오래된 시간이 지난 영상이었거든 어차피 애들 5700 하고 5800가고 연봉 7천 원 가는데 누가 결과가 좋고 누가 우월한지는 이미 결과가 승패가 딱 낳는데 이미 교육청 인증도 다 했고 민원도 1년에 엄청나게 들어가요 저게 진짜 사실인지 이러면서

  교육청에 전화해보라고 그러지 교육청은 공무원분들이니까 우리가 속일 수가 없어요.
굉장히 객관적인 데이터를 있어야 돼 사람들은 책임지는 거 싫어하기 때문에 자기네들이 내가 평가를 잘못해서 문제 생기는 게 공무원들이 싫어해요.
그러다 보니까 이 객관적인 자료를 내놓으라고  지금 이 친구 같은 경우도 이 친구 말고 이 친구 같은 경우도 한 졸업한 지 한 4개월 된 친구인데 4개월 정도 된 친구인데

이 친구가 연봉 인증을 보내줬어요. 오늘 시간이 지나서 보내줬더라고요   막 미안하다고 얘기를 하는 거예요.
오래 걸렸다고  팀장님 교육하면서 많이 힘들어하시고 답답해 보시면 봤는데 팀장님이 한 마디 다 맞고 4개월 정도가 돼가는데 벌써 서른 한 보따리가 생길 정도로 많아졌대요

눈으로 경험하는 시간이었어요. 제가 말한 것들은  팀장님이 말한 대로 저는 뭔가 더 일하고 싶고 공부하고 싶고 성장하고 싶은데 회사에서 막막한 기분이 들고 개인 시간 내서 공부해도 시간이 모자라다는 생각이 들고 아무튼 이런 팀장님이 교육해 주신 대로 소식통은 늦었지만 잘 따라하고 성장하고 있는 팀원이 있으니 힘내시기 바라요 이런 게 일반적이에요.
그러니까이게 기본 분위기예요. 우리 우리 기본 분위기고 굉장히 잘 되는 친구들밖에 없어요.
커뮤니티에서 그때도 고연봉이긴 했어요.
카카오가 초봉이 한 4천 정도 됐을 때 저희가 3800으로 많이 보냈으니까 학원 자체가 하이엔드 학원도 있는 건데 어떤 고퀄리티 학원도 있는 건데 그건 인정하기 싫은 사람들이 있죠.
그런 사람들이 이런 사람들이에요. 꼰대들 이런 사람들이 연봉 5천만 원 부른다고 엄청 시비 걸고 아예 시비 걸려고 작정하고 그런 거예요.

얼마나 보통 합리적인 회사면 진짜 연봉 5천이면 우리 스타일은 아니다. 
또는 우리가 별로다 그러면 훈계하려고 부르지 않아요. 
무시하지 우리는 그거를 그게 훨씬 편하죠.
이 친구도 연봉 5700으로 결과적으로 가게 됐는데 친구 같은 경우도 일주일 만에 구직이 끝났죠 이게 그런 거예요.
경매랑 생각해요. 여러분들의 가치는 경매랑 똑같아요. 
누군가가 나한테 가치를 함부로 평가할 수 없는 거잖아요.

여러분들이 자신감이 없잖아요. 왜 이런 사람들 때문에 우리나라 사람들이 제가 왜 이런 제가 이 분야에서 그래도 18년 있으니까 웬만한 사람들 어설프게 말도 안 되는 소리 하면 그런 거 꺼져 하고 다 커팅해버리거든요.
내가 it 업계에서 있는 게 몇 년인데 내 인생을 걸고 28년 제가 개발한 지 28년이 된 사람인데 진짜 윈도우즈 진짜 3 1 그때부터 해서

내가 얼마나 이 it 업계의 변화를 많이 진짜 눈으로 어렸을 때부터 내 인생을 걸고 본 사람인데 저도 내공이 있을 거 아닙니까 아이티 업계에 대한 생각들이 많을 거 아니에요.
경험한 것도 많고 어설프게 꼭 저래 저런 사람들이 옛날에 더 많긴 했었어요.
중요한 건 제가 여러분들한테 추천하고 싶은 건 뭐냐면 어느 정도 너무 친절하지 마세요.
회사에서 여러분들의 본 모습을 다 보여줄 필요는 없어요.

까칠한 게 나요. 싸가졌고 까칠 없는 게 까칠한 게 차라리 나요.
물론 제일 좋은 거는 착하고 내가 원하는 대로 잘 가게 하는 게 좋은데 살짝 실력이 있고 그런데 너무 남한테 도와주잖아 내가 회사에서도 많이 도와준 적이 많은데 그게 자기 실적인 것처럼 하는 사람들이 대부분이고요

괜찮은 사람도 있죠. 중에 있지만 크게 거의 상처받는 일이 더 많죠 저 많이 도와줬거든요.
살면서 저처럼 까칠한 성격이 있는 사람들이 그렇게 단점만 이해하면 기계현 팀장님도 저랑 비슷해요.
 기계현 팀장 저랑 성격은 다른데 저보다는 사회적인 성격이긴 한데 그래도 성격이 있거든요.
기계현 팀장님도  그런 분들 보면 제가 처음에 기계 팀장님이랑 딱 처음에 봤을 때는 이상해 보였어요.
사람이 이상해 보였는데 나중에 보면서 회사 동료였죠.
회사 동료는 보면서 이 사람은 저것만 이해하면 괜찮은 사람이구나 이 생각이 들고 지금 벌써 2년이 된 지도 벌써 기현 팀장님 팀노바가 거의 8년 차 됐고 기현 팀장님이랑 한 2~3년 같이 일했으니까 거의 10년 가까이 알게 된 사이인데 저 20대 때 보고 지금 할 때 한 10년 됐네

그런 사이인데  저는 오히려 성격이 있고 까칠한 사람들 좋아해요.
왜냐하면 그런 사람들이 사람이 딱 가진 단점만 딱 이해하면 괜찮거든요.
나이스하거든 성격들이  도움도 많이 주고 저도 제가 옛날에도 여행 갔다.
오면 다시 여행 풀리죠 여행 갔다.
오면 저 진짜 직원들 바보 자켓 하나씩 사서 돌린 적도 있고 한 500만 원 썼어요. 
그때 세금도 꽤 냈고  바버 자켓 영국에서 괜찮은 거 있거든요.
워크웨어 이런 느낌으로 그런 것도 하고 명품 사다 준 적도 있고 많아요.
저희 학생들 중에 옛날에 그랬었는데 요즘은 그렇게까지 그게 없어서 돈이 없어  나 혼자 먹고 살기도 힘들어서 그런데 제가 여러분들에게 강조하고 싶은 거는 가치라는 거를 너무 이상한 사람들한테 휘둘려서 자기 가치 낮추지 마세요.
제발

어려운 게 그런 걸 거야 그럼 내 가치가 얼마인지 어떻게 알아라고 여러분들이 저한테 물어보실 거예요.
물론 제가 옆에서 봐주고 이분은 연봉 3천 정도 받을 수 있겠다.
이분은 3500 무난하겠네 이러면 좋긴 하겠지만 노블 팀원들은 제가 그걸 다 해주긴 하는데 중요한 거는 그것보다 더 중요한 거는 일단은 부딪혀보는 게 제일 중요해요

여러분도 알잖아요. 내가 한 몇 개 부트 캠프로 나와서 짧은 부트 캠프로 나와서 내가 어디서 큰 돈 부르기는 애매한 상황이다라는 거 본인도 알걸 그런 상황이면 내교에 따르는 거죠.
내교에 따르는 게 그래도 개중에도 여러 회사가 있고 내교에 따라서 연봉이 다 다르잖아요.
반대로 내가 실력이 어느 정도 있고 나름대로 내공이 있다.
나 신입 치고는 그래도 꽤 괜찮은 편인 것 같다. 
또는 내 작품이 야무지게 나왔다 나 이거에 대해서 아키텍처 선택 이후부터 모든 걸 다 야지게 설명할 수 있다.

라고 한다면 그래도 평균치보다 높게 부를 수 있겠죠.
보통 요새는 3천 시작이 많은 것 같아요.
물가가 많이 오르니까 한 3천에서 한 3500 사이면 그래도 무난하지 않을까 제가 대충 들리는 얘기로는 부트 캠프에서 보통 잘 가면 3500 정도 거의 만랩 수준 구트 캠프에서 진짜 어쩌다 한번 100명에 한번 200명 한 명 가는 수준이 한 4천 정도라고 그러더라고요 그런 경우는 운도 좋고 친구가 굉장히 열심히 했을 확률이 높은데

그런 경우는 흔하지 않고  부트 캠프나 팀노바도 전공자도 많이 오고 어느 정도 개발하다가 안 된 사람들도 많이 오거든요.
그러다 보니까 어떤 처음에 숙연도가 다를 수도 있죠.
완전 신입이 4천 원을 처음부터 목표로 하고 간다.
4개월 5개월 만에 그거는 현실적으로 확률이 높은 건 아니에요.
 보통 한 3천 언저리 생각을 하시는 게 일반적인데

그런 정도 연봉에서 자기가 한 걸 가지고 동기들을 비교를 해보라는 거죠.
그보다도 못하거나 진짜 너무너무 못해 이 사람은 개발자로 일할 수 있을까 싶은 사람은 연봉은 2500 2600 이런 정도 정도면 적당하죠.
2600이면 최저 시급이지 따지고 보면 최저임금

진짜 한정판이에요. 여러분들은 항상 여러분들 이 객관적인 거에 기준을 잡고 삼으세요.
상대방의 평가인데 만약에 그런 거 있잖아요.
내가 만약에 회사를 세 개를 봤어 두 곳에서 나한테 낮은 연봉을 준대 한 곳에서 높은 연봉을 준대 그렇게만 돼도 3분의 1 정도만 나를 좋아하고 3분의 1 정도만 높은 연봉 주면 내가 정도 가치는 되는 거예요.

예를 들어서 어떤 옛날에 비트코인 같은 경우도 지금은 4천만 원 먼저이겠지만 옛날에만 해도 막 100만 원 30만 원일 때 있었거든요.
그때만 해도 사람들은 저걸 누가 30만 원에 사 이랬고 샤넬도 그렇고 롤렉스도 그렇고 옛날에 막 몇백만 원 샤넬도 가방 200만 원 100만 원 때 있었고 롤렉스도 400만 원 500만 원 이럴 때 있었거든요.

그때도 저런 거 왜 사 그랬는데 지금 없어서 못 사잖아요. 
그런 것처럼 가치라는 거는 모든 사람들이 정확하게 인정하는 게 아니에요.
그걸 소비할 수 있는 수준의 사람들 그런 회사들이 여러분들을 인정했을 때 정도면 되는 거예요.
 어차피 한 명만 여러분이 인정해줘도 그래도 화목 받아도 여러분들 정도 가치가 있는 겁니다.

 보편적으로 물론 한 명만 아빠 찬스 낙하산 찬스 이런 거 말고 일반적으로 구직을 했는데 정도 연봉을 내가 받았다고 하면 오퍼를 받는다고 하면 그게 내 가치인 거예요.
보편적으로 모든 회사에서 다 날 좋아해야 된다는 건 모든 남성이나 여성들이 자신의 성적 취향이라는 게 분명히 존재할 텐데 어떤 사람들은 그런 거 있잖아요.
똑같이 마른 여성을 좋아해도 어떤 분은 진짜 삐쩍 마른 사람 좋아하고 어떤 분은 안에서 글래버 러스라는 사람을 좋아하기도 하고 어떤 사람은

여성들도 마찬가지죠 마른 남성을 좋아하는 사람도 있고 근육질인 사람도 좋아하는 사람도 있고 그게 사람들이 다 차이가 있잖아요.
그런 것처럼 어느 정도 괜찮은 선에서 적당히 보편적으로 인기만 있고 정도만 돼도 여러분들 굉장히 잘하는 거예요.
모든 회사에서 좋아할 수가 없어요. 어떤 회사는 꼰대가 그득그득해서 절대 신입 아무리 잘하고 막 엄청 엄청 놔도 우리는 무조건 연봉 테이블이 있다. 
이런 식으로 고집 피우는 데는 좋은 신입 개발자 절대 못 뽑죠

그런 회사는 애초에 좋은 신입 개발자는 가지도 않아요.
왜냐하면 이 친구 같은 경우도 이미 200 5천은 많이 붙었고 5200 5400 거기서 일주일 만에 붓고 상황에서 무리한 회사 보고 그쪽에서 그런 데서 막 뽑는다고 해도 해봤자 3천 줄려고 그랬을걸 지금 요새 팀노바는 일주일에 한 12개에서 18개 정도 면접 보는 게 일반적인데 그런 곳에 어쩌다 무례한데

무한 곡 한 곡 생기면 한 명 한 번 12개 중에 한 번 나올까 말까 하긴 한데 보편적으로 다 괜찮은 회사들이에요.
 그런 거는 없긴 한데 제가 걱정되는 건 여러분들이나 이거 보시는 신입 개발자분이나 개발자 지망생분들이 팀노바에서는 제가 이 친구들 12시 저녁 12시에 같이 통화를 했어요.
그러면서 통화하면서 뭐가 문제고 아니고 힐링도 해주고 위로도 해주고

잠깐 한 명 무리한 사람 보면 또 상처받잖아  그런 얘기도 같이 하기도 했는데 이 친구가 여린 친구여서 다른 친구들은 그렇게 상처받을 일이 없는데 이 친구가 열려요.
 친구가 12시에 갑자기 연락이 와서 얘기했죠.
팀장님 얘기하니까 훨씬 기분이 나아졌다고 맞아요.
팀장님 말씀이 맞다고 얘기를 하고 그다음에 5700 받은 거예요.
 지금 일 잘하고 있어요.

이게 현실입니다. 이게 실력이고 이런 힐링 캠프를 해줄 만한 사람들이 없잖아요.
멘탈만 잘 잡고 잘 버텨보세요.
그럼 여러분들 가치를 알아주는 회사가 있긴 있을 거예요. 
물론 이 다음 영상에서는 제가 it 업계가 냉정하다는 얘기도 해줄 거예요.
물론 제가 지금 말하는 기본은 여러분들이 그래도 포트폴리오 나름대로 생각을 다 읽고 복사 붙여넣기로만 만든 게 아니고 설계한 이유가 있는 그런 코드를 짜시면 되거든요.
그런 작품으로 그걸 만들었어 정도 되면은

이상한 사람들 한 명씩 한 번씩 꼬이거든요.
특히나 연봉 낮을수록 더 많이 꼬입니다. 
연봉 5천만 원 이상으로 부르는데 시비 거는 경우는 거의 없어요. 
그만큼 급이 돼야 부르겠죠. 중요한 건 연봉 3천 대 이쪽에 시비 거는 이상한 꾼들들 진짜 많아요.
특히 한 3500대가 제일 시비 거는 사람들 많을 거예요. 
 이런 거 있을 때 조금은 드세게 조금은 기가 세게 하셔도 상관없다.
 어차피 회사 한 번 떨어진다고 여러분들한테 큰 지장 없으니까

너무 너 상처받지 마시고 가치 척도를 한번 만들어 보세요. 
저는 멘탈 나가는 애들은 8년 동안 봤거든요.
보면서 제가 항상 신입대가 제일 힘들어요. 
경력자 되면 별로 안 힘듭니다. 이거 한두 번 해보면 내 가치 평가하는구나 객관적으로 내가 어느 정도 연봉을 받을 수 있구나 이거를 한 번 알게 되면 그다음부터는 편해진다.

저 믿고 한번 해보세요. 저는 항상 지금까지 100% 모든 친구들 다 취업시켰고 다 고연봉으로밖에 안 보냈죠.
고연봉  요즘은 대부분은 일주일 안에 구직이 다 끝나죠  면접제는 항상 많이 받고 이게 뭐냐면 제가 말하는 게 더 정확한 거예요.
아이티 업계에서 워낙에 밑바닥 인생을 많이 살아온 제 인생에서 밑바닥에서 억대 구멍 받기 얼마나 힘든데 나름 그런 동물적인 감각들이 있으니까 제가 말씀드리는 거 항상 잘 기억하시면 여러분들 좋은 상황 많이 생길 겁니다.

실제로 제가 유튜브 몇 년씩 구독하면서 멘탈 케어하고 열심히 해서 제 영상 보면 다들 뭔가 더 열심히 해야 된다는 생각이 든대요  잘 됐다.
그런 효과가 난다면 나는 얼마든지 더 만들겠다. 
그렇게 해가지고 연봉 1천만 원씩 올리고 막 간 사람들 많아요.
저한테 매일 온 사람들만 제가 기억하는 걸로 한 20분 정도 넘으세요.

지금 한 유튜버는 3년 했는데 얼마나 좋은 거야 그게 나한테 그렇게 소식 알려주시는 분들만 해도 여러분들 항상 멘탈 딱 잡고 남한테 너무 휘둘리지 마세요.
가치는 여러분들이 평가하는 거고  여러분들이 객관적으로 나한테 얼마까지 줬는지를 취합한 다음에 여러분들이 정하세요.
그게 진짜 멋진 인생이고 남한테 주도권 뺏기지 마세요. 
주도권 뺏기기 시작하면 한도 끝도 없습니다.

그렇게 불쌍한 인생을 살면 안 돼요 주도권 뺏기면 가스라이팅만 맨날 당하고 막 눈물만 흘리는 거야 맨날 슬프고 알겠죠. 
저 믿고 힘들 때 힘들 때 저한테 메일 보내세요.
그러면 제가 위로라도 한마디 해드릴 테니까 아무튼 여러분들 항상 힘내서 우리 잘 해보도록 하겠습니다. 
여기까지 할게요


