안녕하세요. 이번에 구직이 끝난 친구 이력서 한번 보여드리고 이 친구의 연봉이나 이런 걸 다 공개를 하도록 하겠습니다.
일단 이 친구는 연봉은 5800으로 가게 됐어요. 
 구직 기간은 일주일밖에 안 걸렸고요

 이 친구는 지방대 전공자 출신이었는데 처음에 올 때 상태는 굉장히 안 좋은 상태였습니다.
 팀노바에서 하나하나 다시 쌓아나가면서 배워서 지금 5800으로 이번 주만 2개 붙고요 5300으로 2개 붙고 해서 이번 주 면접 제의는 총 40개 일주일 만에 면접 쓰자마자 40개 받았고

그중에서 9개 이번 주 먼저 보고 그다음 주 다음 주 그다음 주 다 쫙 잡혀 있는 상태에서 지금 이번 주에 오퍼 준 회사 중에서 하나를 골라가게 됐고요 5800주게 된 회사가 한쪽은 인공지능이랑 풀스택 원했고 다른 한쪽은 웹 프론트 핸드라 백엔드 이것만 5800 주시면서 원하셨어요.

 두 회사 다 좋은데 5800 주는 5300을 불렀거든요.
저희가 500을 더 주겠다. 너는 이 정도 줘도 우리 회사가 손해가 아니다.
지금 시나리오가 돼버린 거예요.
 지금 이 친구가 가게 된 회사는 은진이 졸업생 은진이가 인공지능 팀장으로 있는 회사거든요.
 잠시만 이게 어디냐 은진이 은진이 예전에 라이브 스트리밍 3월에 졸업생인데 이직하게 됐다고 좋게 이직하게 됐다고 저한테

왔던 친구 은진이가 지금 인공지능 팀장으로 있는 회사예요.
 인공지능 팀장으로 있는 회사인데 cto 분이 또 검증을 한 번 더 하시고 또 인공지능 팀장으로 은진 팀원이 그걸 했죠.
은진 팀은 1년 3개월 만에 지금 인공지능 회사 갔고 연봉이 이미 공개됐으니까 얘기를 하자면 회사에서 연봉 현재 6천으로 이직을 했어요.
처음에 팀 넘버 졸업하고 4500으로 인공지능 개발자로 갔는데

1년 3개월 만에 이직하면서 지금 연봉 6천으로 뛴 거예요. 
1500이 올랐죠.  이거는 이때 이 라이 라이브 스트리밍에서 이미 은진이랑 윤진이가 자기가 자기 입으로 다 얘기를 해줬던 거기 때문에 그걸 참고로 하시면 될 것 같고요 그다음에 이 롤 보이 밴픽 시뮬레이터  지지 스크림 투게더 프리지 네 가지 제품인데 기초 작품은 여기서 뺀 거예요.
기초 끝나고 난 다음에 여러 개 있었던 여러 이슈들을 보여드리면서 지금 현재 실력을 하나씩 이력서나 이런 걸 검증을 같이 한번 해보도록 할게요 일단은 무역협회 스타트업 피버팅 커톤 결선대회 개최 해서 나왔더니 대회에서 1등을 했어요.
 일단 대회 수상을 하나가 있고요 대회 수상 하나 했고 이런 식으로 한 7개월 프로젝트 한 지지 스크림이라는 서비스가 있어요.

 오픈 채팅방부터 해서 모든 사이트 프론트엔드랑 백엔드 쪽 다 직접 다 이 친구가 설계하고 다 했고요 팀 프로젝트고 이런 웹 소켓 같은 것도 작업을 다 했고 그다음에 rm이 뱀픽i 시뮬레이터가 이게 생각보다 반응이 좋았어요.
 롤 하시는 분들이 잘 사용을 하고 있거든요.
현재  나쁘지 않게 반응이 엄청 좋았어요.
 순식간에 몇 천 명도 쓰고 그런 적도 있었다고 하더라고요

 아무튼 이런 식으로 이런 작품 만들고 그다음에 이곳은 팀노바 오픈 카페인데 여기에 작품들이 영상이 다 올라가 있어요.
 현재는 응용 1단계까지 올라가 있고 아까 말한 롤 그거는 팀 단위로 올려서 팀 프로젝트에 들어가시면 있어요.
2단계이기도 한데  보시면 김진욱 팀원의 성장 일기가 2020년 5월부터 지금 잡아 기초부터 해서 조금씩 성장하는 걸 보실 거예요.
이때만 해도 기초 수준의 어떤 게 그런 개발자였는데 지금은 엄청 잘하죠.
 5800 뚜가 패고 가게 됐는데

이런 식으로 성장을 했어요. 이때만 해도 기초적인 테크닉만 보여줬고 당연하죠.
기초니까 저 정도만 해도 잘하는 거예요. 
안드로이드 하고 그다음에 어 안드로이드가 2개네 작품이 2개네요.
php도 여기서 처음에 이런 식으로 홈페이지 간단하게 이때만 해도 간단한 홈페이지잖아요.
이게 기초 처음. 하니까 당연히 못 할 수밖에 없죠.
이때는 배우고 성장해서 지금 같은 이 서비스에 쓰일 만한 사이트들도 깔끔하게 다 만들어낸 거예요.
기본 테크닉 같은 경우는 이때 배우지만 나중에 심도 있게 할 때는 아무래도 다르겠죠.
아무튼 하고 그다음에 1단계 해서 아까 말한 소모임 어플이 나와요  여러 가지 세부적인 기능도 영상으로 다 올라왔으니까 궁금하시면 한번 보셔도 좋을 것 같고요  같이 이력서를 한번 보면

여기서 될 때는 이런 테크닉들도 보시면 채팅도 되고 이 정도만 해도 웬만하면 취업하는 데는 이 당시만 해도 크게 문제는 없었어요.
그것보다 더 고 퀄리티  더 잘하는 팀노바 특유의 장인 정신이 있기 때문에 우리가 원하는 이상적인 그런 시나리오로 작품을 전개하고 싶었고  응용 2단계까지 제가 하게 됐는데 결과가 굉장히

더 좋아지고 있는 것 같아요.  한번 이력서 같이 볼게요 일단은 사용 기술은 이렇습니다.
이런 식으로 이런 식으로 스텝은 쓰고요 옛날에 이거 가지고도 욕 엄청 많이 먹었죠.
어떻게 신입이 이걸 다 하냐 라고 할 수 있는데 저는 인간의 잠재력이라는 거에 관심이 굉장히 많은 사람이거든요.

 잠재력을 깨워주면 얼마든지 가능하고 처음에 교육을 어떤 방향성을 가지고 시키느냐가 핵심이지 본인이 그걸 못한다고 해서 남들 다 못한다고 생각하는 사고는 굉장히 안 좋은 생각이에요.
1930년대 올림픽 금메달리스트는 높은 위치에서 뛰어내렸지만 뛰어내려서 다이빙을 했지만 지금의 다이빙 시장은 일반적인 사람들이

좋은 훈련을 거의 1 2년 정도 받으면 그래도 어느 정도 한 바퀴 돌고 뛸 수 있거든요. 
당시 금메달리스트보다 지금 하는 사람들이 더 잘할 수 있다고요 이게 교육의 힘이 그만큼 무서운 거거든요.
 어떤 교육을 받느냐가 핵심이지 교육 어디서 자기가 어설프게 해보고 어설프게 배워놓고서 남들까지도 그럴 거라 생각하면 안 되는 거죠.
왜냐하면 고시촌 가보세요. 요즘은 사법 고시가 없어졌지만 고시 막 진짜 1년 만에 패스하는 분들도 계신데 10년에도 패스 못하는 분들 많아요.

그거는 사람에 따라 다른 거예요.
교육의 질이라는 게 그만큼 중요합니다.
 보시면 여기서 특징점은 리 엘리먼트라고 해서 또 프론트 핸드 프레임워크에서 또 흥미로운 프레임워크를 사용을 했죠.
하나하나가 저는 보면 대략적으로 다 아는데 모르는 사람들이 보면 이거 너무 많고 이거 막 경력 뻥튀기다 아니면 스펙 뻥튀기다 생각하는 경우도 있더라고요

중요한 건 그게 뻥튀기가 되면 불가능한 이유를 제가 알려드릴게요 일단은 이런 식으로 생겨 먹었는데 구조가 있어요.
이거는 독특하게도 라이어 api를 사용하거든요. 
lcu api라고 해서 라이엇 게임즈 api를 사용을 해서 지금 게임 데이터를 기반으로 해서 움직여요 유명한 사이트 보면 오pgg 같이 그런 사이트들도 이런 라이언 api를 이용하는 거거든요.
사용자 데이터를  여러 가지 이런 인증 서버 구조도 jwh 토크는 사용하고 이런 거 있는데 중요한 건 이거를 검증을 하는 입장에서는 이게 뭔데요.
이거 설명해보세요.  이거 왜 이런 구조로 하셨죠.
인증 리프레시 토크는 왜 굳이 레디스에 넣었죠. 
레디스 말고도 다른 거 쓸 수 있잖아요 등등 여러 가지 복합적인 질문이 나올 수밖에 없거든요. 
그런 질문들이 많이 나왔을 때 과연 준비가 안 된 사람들이 이걸 할 수 있을까  질문이 어떻게 나올지 알고

이게 지금 구조 하나 있잖아요.
저는 질문 여기서 수천 가지 할 수 있어요. 
제가 허세 부리는 게 아니고 이게 면접관이 특히나 기술 면접하는 사람들은 사람을 검증하는 역할을 해야 되기 때문에 이 사람이 뻔하게 달달 외웠을 것 같은 질문을 잘 안 해요.
 보통 딱 봤을 때 본인들이 작업을 했던 경험이 있다거나 잘 아는 기술에 대한 질문을 훨씬 많이 하세요.
일반적으로 그런 것들도 생각을 해봐야 되고 5800 정도 연봉을 받는 사람들은 이런 어떤 질문을 해도 붙죠  더 웃긴 건 아까 은진이가 이미 회사에서 인정을 받고 있는 상태고 지지를 높게 받고 있는 상태이기 때문에 은진이가 다니는 회사가 어설픈 회사가 아니고요 대표님이 카이스트 박사 출신이고  거기 있는 많은 뛰어난 팀원분들이 아이비리출신들이거나 아이비리미국에 코넬 하버드 게 유명한 그런

명문들 명문들 모여 있는 곳을 얘기를 하죠.
미국 동부의 아이비리그라고 하는데 그런 출신들이고  카이스트 출신도 많은 회사예요.
 이 회사가 수준이 높은 회사고 투자도 엄청 잘 많이 받아서 밸류에이션이 굉장히 높은 그니까 수백억 대의 밸류에이션을 평가받고 지금 투자를 꽤 많이 받은 회사거든요.

 굉장히 좋은 회사예요. 이런 기업을 저는 강소기업이라고 표현을 하거든요.
강한 중소기업이라고 해서 굉장히 미래가 출중한  우리가 스타트업 좋아하잖아요.
많은 스타트업이 어떤 기업들 중에 네카라쿠의 당토가 있는 건데 특히나 토스나 이런 쿠팡 이런 경우는 아직 10년도 안 됐잖아요. 
10년 됐으려나 정도로 그런 기업들 혁신적으로 세상을 혁신하고 이런 기업들 중 하나예요.
이번에 가게 되면 기업 공개는 안 하는 게 거기 이상 아저씨들이 자꾸 전화를 한대요 어떻게든 고연봉자들에 대해서 공격을 하는 거지 자기가 저는 제가 수업 때도 얘기하지만 자기가 경력이 있는데 우리는 신입이고 2년 공부한다고 말씀을 드렸잖아요.
평균적으로 원래 커리큘럼은 1년 6개월 정도인데 2월 되고 막 중간에 보충하고 잠깐 쉬고 하는 이런 거 다 합치면 한 2년 정도 평균적으로 걸린다고 얘기를 하는데 2년 정도

신입들 아무것도 모르는 친구들이 2년 동안 공부하는 게 성장이 잘 되겠어요. 
아니면 개발을 어느 정도 하는 분들이 2년 정도 하는 게 더 성장이 잘 되겠어요. 
무조건 후자거든요. 그럼 자기가 인연을 그렇게 하면 돼 노력은 하기 싫고 남 해코지는 하고 싶은 거지 댓글도 이번에도 이상한 댓글 달렸어요.
어떤 아저씨가 부트 캠프 같은 데 절대 가지 말라고 막 이런 글을 쓰는 거야 서 막 그런 사람들이 대안을 제시해야 하면 전문대 가라고 그래요 세상에 얘도 대학 나온 친구예요.
얘도 얘도 지방에서 대학 나온 친구고 거기서 전공 이미 4년을 다 다닌 친구야 안 돼서 오는 거예요.
대부분 그래요 요새 팀노바에 경력자분들 많이 오세요. 특히나 비대면 수업에는 경력자분들 많이 오시는데 좋은 말씀 많이 해주시고 성장 많이 되고 있다고 만족스럽게 성실히 하시는 분들이 대부분이에요.
일본 개발자 7년 차 개발자분도 계시고 한국에 있는 6년 차 개발자분도 계시고

4년 차 개발자분 3년 차 개발자분도 한 분 계시고 1년 차 개발자분 한 세네 분 계시고 정도로 비대면 수업이 요즘은 경력자분들이 꼭 꼭 오세요.
왜 내가 연봉을 아니 신입이 5800 받는데 다른 경력자분들은 제가 얼마나 더 연봉 높게 설계할 수 있겠어요. 
교육할 때는 냉정해요. 이 친구도 같이 톡 한 거를 보여드리면 띄워놓을게요

 그동안 감사했습니다. 마지막으로 주신 가르침도 잊지 않고 기술적으로 디테일 더 챙길 수 있게 노력하겠습니다.
일주일 만에 굳이 끝나버려서 고마워 나도 더 성장하자 얘기를 했죠.
연봉에 걸맞게 더 성장하겠습니다. 정말로 감사합니다. 
하거든요. 이 친구가 겸손해진 게 제일 마지막에 제가 면접 준비하는 거에 있어서 여러 가지 들쑤셔놨어요.
제가 이 이력서 보면서 제가 기술 면접을 먼저 했죠.

불안해 보여서 했는데 여러 가지 준비 안 된 것들이 많았어  제가 많이 혼내고 그렇게 해서 살짝 나태해졌더라고요 왜냐하면 요새 팀노바 응용 2단계 친구들이 살짝 나태해지긴 했어요.
왜 그러냐면 워낙에 고연봉으로 가니까 알아서 가겠거니 하는 거야 또 나한테 의지하는 거야 그런 꼴을 못 봐요 제가 일단은 나가서 자기가 일해야 되고 회사 먹여 살려야 되는데 연봉이 5천이 넘고 6천 가까이 되는 사람들은 일반적인 기대치로 일을 하면 안 돼요

존나 잘해야 돼요 요새 보면 연봉이 6천이면 6천이면 꿀 빨 줄 아는 사람들 많은데 연봉에 비례해서 자기가 노력을 해야 되고  막 그래요 그러면 안 좋은 거 아니에요.
저는 워라벨이 좋으니까 하는 사람들이 있는데 그렇게 버는 거예요.
 제가 불안한 건 그런 거죠.
5806천으로 가는 신입이잖아요. 아직 회사 생활 안 해보지만 전투 능력은 엄청 뛰어난 신입 같은 거거든

 겸손한 마음을 먼저 가져야 되고  일단 회사에서 일단 개발을 웬만하면 문제 안 생겨요.
제가 지금까지 졸업생들 문제 생기는 거를 거의 못 봤어요. 
몇 년 동안 오히려 대표님이 직접 오셔서 극찬하고 이런 경우를 더 많이 봤지 실제로는 대부분 가면 일은 잘하거든요.
일을 워낙에 졸업생들이 잘하니까 졸업생들이 팀장이 달면 저희 회사에 와서 팀노바에 와서 누구 채용해 가고 싶다고 의뢰하는 경우가 일반적이에요.

 요즘 같은 경우는 이미 졸업생이 고연봉을 제시를 한다는 거죠.
이 회사 말고도 다른 회사에서 프론트 엔드랑 백엔드 두 개 같이 해주면 좋겠다고 5800 제시한 회사도 있기 때문에 이 친구의 가치는 5800이 넘는 친구라는 거죠.
일반적으로  이런 식으로 구성을 했고요 제가 뭐라고 많이 했어요.

마지막 졸업하는데 프로답지 못하다 해서 우리 나름대로 더 열심히 하고  또 다시 우리가 또 노력해서 더 열심히 공부를 했죠.
일주일 동안 박스에 공부해서 지금 좋은 결과가 나왔습니다. 
 자기도 성장했다고 사이에 이것도 롤 오이 뱀픽 시뮬레이터고 맞는 기술은 됐고요  구조는 대략적으로 나오고

많은 친구들이 많은 친구들이 함께 협업을 했어요.
 이것도 생각보다 라이엇 ap나 api나 이런 거를 넣어서 만드는 게 쉽지는 않거든요.
손이 많이 가는데 그런 것들도 잘했고 아쉬운 면은 당연히 있죠.
누구를 코칭해도 아쉬운 면은 있습니다. 
 이것도 대상 받은 거 프리즈라고 시선 추적 있죠 눈알 눈알 인식이라 눈알 인식이 그걸 인식해서 눈으로 하는 게임이에요.
왔다. 갔다 왔다 갔다 하면서 눈으로 왔다 갔다 하면서 하는 게임이고 관련 궁금하신 경우는 이런 거 클릭해서 보셔도 되고 한번 보여드릴까 생겼어요.

눈으로 초점 맞춰서 초점으로 하는 게임

실제 눈의 지점을 따라가는 거야 이런 식으로 1단계 때나 이런 식으로 한 거고요 다 처음.
해보는 기술들이 대부분이에요. 보통 이 정도를 이걸로 대상 받았고  해카톤이니까 그렇게 개발 기간이 길지 않았는데  소모임 앱 서비스 이것도 소모임 같은 거 하는 거 기본적인 테크닉들을 많이 배워야 돼 인공지능을 하든 블록체인을 하든 결국 네트워크에 대한 공부도 해야 되니까 서비스적인 거에 네트워크적 특성을 많이 넣어요.
 이미 이게 응용 2단계 올라오기 전부터 이미 이 정도 했기 때문에 응용 2단계 작품이 훌륭할 수밖에 없는 상황이

된 거죠. 이 정도만 해도 취업하는 데는 문제가 없는데 고연봉은 힘들죠 그러면 한 한 35600 되지 않을까 이 정도인데 지금 지금 이 정도 5800 이런 건 거의 중소기업 기준으로 cto 연봉 정도 수준이기 때문에 엄청난 특별 대우를 받고 가는 거죠.
 일주일 만에 끝나는 거예요. 보통 면접자가 한 40~50개

나오는 게 일반적이고 그때 연봉 7천으로 간 친구는 그때 한 70개가 잡혔죠.
80개 80개 거의 일주일 만에 80개의 면접 자이가 잡히고 정도라서 요즘 팀노바의 어떤 기세라고 해야 될까 나 그런 건 엄청 좋은 상태예요.

인생이 달라요 지금 연봉 6천으로 시작하면 그대로 정체되는 게 아니고 그런 사람들은 쭉쭉 올라요  연봉 1억 넘는데 그렇게 오래 걸리지 않아요.
제가 설계한 구도대로 잘 나오고 있고 아마 연봉 5천 이상으로 제일 팀노바에서 아쉬운 실력의 친구더라도 연봉 5천 이상으로는 다 가능 분위기를 어떻게든 만들려고 해요.
올해는 연봉 5천 미만은 없거든요. 다 5천 이상으로 가긴 했는데

더 제가 노력을 해서 더 학생들이 더 자기의 가치에 맞는 그런 연봉을 받을 수 있게 더 노력을 해보려고 해요.
아무튼 좋은 회사 같고 대표님도 똑똑하고  팀장도 인공지능 팀장도 1년 3개월 만에 인공지능 팀장 된 그것도 카이스트 카이스트 똑똑한 분들 많은  아이비리그나 카이스트에서 똑똑한 분들 많은 그런 회사에서

인공지능 쪽으로 인정받고 친구가 추천해 주는 친구는 더 우대해주는 이런 구도  졸업생들이 가서 인정을 받고 워낙에 잘 나가니까 졸업생들이 자기 회사에 좋은 성과를 내고 싶은 거예요.
그러다 보니까 최고의 인재들을 보려고 하는데 최고의 인재들이 돈 대비는 마음에 든 사람이 없었는데 진욱이는 마음에 들었던 거죠.
 통과를 한 거고 이게 앞으로 팀노바에 벌어질 일들입니다.
 졸업생들이 제가 누구 한 명 데려갈게요 적선 하듯이 데려가는 분위기가 아니에요.
졸업생들이 어떤 분위기냐면 은진이가 그때 톡 보냈던 건데 제가 팀장이긴 하지만 팀원들이랑 같이 하브르 하면서 개발 같이 할 사람 있으면 일당백이라고 생각합니다. 
팀장님 감사합니다 하면서 친구가 인공지능 전공은 아니거든요.
팀노바 내에서 인공지능 위주로 한 친구는 아니지만 인공지능 팀으로 들어간 거예요.

이게 그런 게 있어요. 인생은 실전이거든요. 
실제로 이 친구는 뭘 하든지 다 잘하겠다 싶은 친구들이 있어요. 
지금 몰라도 지금 시간 지나면 잘하겠다.
이런 사람이 있어 그런 것처럼 제가 옛날에 1km 팀에 있을 때 어떤 php 개발자 였어요. 
php 서버 개발자인데 이 친구가 잘하는 거예요. 지금 유명해졌어요.
스타트업 대표로 성공했는데 친구인데 아무튼 여러분들이 많이 아는 사이트 만드는 그런 분이 있어요.
1km 팀 그때 한 10몇 년 전이라서 가물가물하지만 제가 그때 할 때 저도 제가 유튜브를 운영하게 될지 저도 몰랐는데 저와 인형 롭게 계속 살 줄 알았는데 저 말고 그때 했던 친구들은 굉장히 잘 됐어요.
 어마어마하게 잘 됐어요. 여러분들이 잘 아는 사이트를 만드는 사람도 있고 아무튼 그래요 당시 병특 같이 했던 동료들이 친구 같은 경우도 처음에 php 하는 개발자인데 ios 개발을 했어요.
당시에 우리가 판단을 했을 때 얘는 ios 한 번도 안 해봤어도 하면 금방 잘하겠다 했어요

아니나 다를까 잘해요. 그런 게 있어요.
it 업계에서는 저 사람은 지금 모를 뿐이지 본격적으로 하기 시작하면 좋다 잘하겠다.
이런 사람들이 있어요. 제가 만드는 각이 그런 각이에요. 
 교육을 무조건 풀스텍으로 하게 되고 가능하면 다채롭고 가능하면 굉장히 피곤하게 계속 교육을 해요.
그렇게 교육을 하면 힘들긴 해요. 초반에는 이게 적응되고 그러면 기준 자체가 높아져서 5800 7천 이런 연봉을 받을 정도의 인재들이 나오는 거예요.
기업에서는 이미 돈 줄 준비가 많이 돼 있어요.
다만 연봉을 못 받는 이유는요 대부분의 사람들이 그렇게 높은 연봉을 못 받는 이유는 돈의 값어치만큼 못하기 때문이에요.
기업인들이 어떤 생각을 하는지를 명확히 알고 어떤 개발자들한테 끌리는지를 알아야 돼요  저도 이거 학생의 동의를 얻고 이렇게

이력서 쓰는 법도 공개를 하고 이건 팀노바 기본 포맷이에요.
 이런 식으로 썼는데 옛날에 오케의 이상한 아저씨가 이거 뭐지 우리 이것만 개발 스텝만 딱 올려가지고 욕 먹게 하려고 했죠.
안에 내용은 하나도 안 올리고 그런 식으로 저희가 그랬는데 이제는 학생들이 워낙에 고연봉으로 가고 이력서도

공개를 해도 된다는 학생들의 의견이 있어서 도와주는 거죠. 
고맙죠 저도 학생들한테  이런 얘기를 해서 왜냐면 이게 친구 개인 정보잖아요.
 우리는 이미 너무너무 많은 정보를 공개를 다 하고 있잖아요.
저는 여러분들과의 신뢰가 진짜 중요하다고 생각하고 이왕이면 여러분들이 혼자 독학을 하시던 하시든 진짜 잘 되셨으면 좋겠어요.
의지 있고 정직하게 하는 사람들이 잘 되는 사회가 좋은 사회지

남들 까내리고 못된 그런 사람들이 나 잘 되는 게 너무 싫거든 제가 또 많이 당하기도 한 입장에서는 제자들이 제 대신에 많이 화를 내줘요.
 고맙고 그런데 제가 사람들에게 증오를 가지지 말고 오히려 우리가 잘해서 우리가 고연봉 가면 사람들이 더 열 받아야 할 거다 이게 평화로운 복수의 방법이다.

그런 얘기하면서 우리 더 열심히 하자 하고 제가 항상 어떻게 보면 분노를 장작으로 승화시켜서 좋은 결과가 나온 것 같아요.
 5800이면 대단하고 다음 친구 있어요.
여자애인데 친구 여학생인데 학생도 또 좋은 결과 있을 것 같아요.
이 회사에서 학생도 한번 보고 싶다라고 얘기를 했어요.
이 회사 좋거든요. 졸업생들이 아무 회사나 가지 않아요.

까다롭게 좋은 회사만 골라가거든요.
 여기서 말했지만 대표님들도 훌륭하고 임원진 분들도 훌륭하시기 때문에 굉장히 또 재밌는 스타트업 엄청 성장하는 스타트업으로 가지 않을까 싶습니다.
아무튼 오늘은 여기까지 소개해 드리도록 하겠습니다.


