안녕하세요. 이번 시간에는 제가 응용 2단계 친구들을 코칭하면서 겪은 일 중에 팀 콘택이라는 부분에 있어서 잘하는 친구들이 까다롭고 이 시장이 굉장히 냉정하다 이런 방향 냉정한 그런 시스템을 가진 팀노바 시스템이 굉장히 현업에 특화가 되어 있다.
 훨씬 연봉 7천 받는 친구도 나오고 요즘 가는 친구들은 5500 이하가 없죠.
5500 이상으로 가는 친구들이 왜 그런 연봉이 가는지 여러분들이 참고할 만한 팀노바의 어떤 분위기에 대해서 공유를 해드리도록 하겠습니다.

아마 이걸 참고하셔서 아팀노바처럼 한다기보다는 여러분들이 세상이 생각보다 냉정하구나 냉정하고 저런 어떻게 보면 프로의 세계는 진짜 냉정하거든요.
 프로의 세계에 대해서 여러분들이 한 번 더 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
어떤 일이 있었냐면 이 친구가

올라온 지 3주 정도 된 친구인데 팀을 못 간다고 저한테 연락을 계속 연락이 온 거예요. 
응용 2단계에서는 팀플레이를 해야 되거든요. 
대부분의 95% 이상의 친구들은 팀 컨택이 잘 돼요.
제가 굳이 얘기 안 해도 이미 어떤 팀에서 일하기로 이미 다 돼 있고 만약에 못 구한다고 하더라도 한 주 안에는 보통은 구해요. 
이상하게 많은 친구들이 이 친구가 적극적이지는 않았어요.
처음에는 그냥

수업 때 수업 때 저한테 얘기해주면 제가 연결을 해주고 어필을 해줄 수가 있는데 얘기 안 하고 꽁하고 가만히 있다가 수업 끝나고 난 다음에 저는 퇴근을 한 상태죠 퇴근한 상태에서 저한테 문자가 와요.
그것도 바로 오는 것도 아니고 한 20~30분 지나서 와 그러면 자기 팀 못 구했대 수동적이잖아요.
그러면 수업 때 얘기하는 게 좋지 않겠냐라고 얘기를 했더니

자기가 마이크가 안 돼서 그랬대 마이크가 안 되면 채팅도 못 치나요.
줌도 채팅 되잖아요. 아니면 카톡도 되고  말도 안 되는 소리 하지 마라 제가 괜히 성격이 까칠해진 게 아니에요.
이게 학생들 사정 다 받아주고 막 그러다 보면 가끔은 저건 억지인데 싶은 얘기들이 있어요.
방금 같은 케이스거든요. 어떻게 보면 자기 자신을 변호하는 데에서는 이 친구는 나름대로 머리가 잘 돌아가는 친구인데

좋은 머리를 어디다 쓴다 자기 변명하는 데 쓰는 거죠.
 말가지 한 소리 하지 마라 채팅 주문 채팅이라는 게 있다.
내가 채팅 다 읽거든요. 애들  다 읽어주기도 하고 애들 의견 냈을 때 말도 안 돼 저는 이게 당당할 수밖에 없는 게 다 녹화가 돼 있거든요.
수업이라는 게  그런 상황에서 당황스럽죠.
이 친구가 자기를 변화하는 데는 그렇게 머리를 쓰는 친구가 정작 자기에게 굉장히 중요한 팀을 구하는 거는

저한테 일임을 하는 거죠. 이상하잖아요.
위임을 하는 거죠.
내가 그렇게 해준다고 한 적도 없고 팀 로마의 생태계는 기본적으로 알아서 하는 게 기본 생태계입니다.
하나하나 떠먹여주는 거는 현업에서도 원하지 않아요. 
그렇기 때문에 실력 있는 개발자들은 스스로 자기 길을 찾아가는 게 기본입니다. 
이상하게 많은 친구들이 친구들을 친구를 잘 안 뽑더라고요

 여러 번 어필을 같이 했고 제가 그걸 알고 난 뒤부터 열심히 해서 이 친구 열심히 할 거라고 얘기를 해주는데도 잘 안 먹히는 거예요.
한 2주 차 때까지  유심히 관찰해봤어 방금 말한 문제와 유사한 이 친구의 행동 패턴이 자꾸 보이는 거예요.
수동적이거나 자기 어필을 하는데도 문제의 심각성을 모르고 팀노바 내부에서 팀원 컨택이 안 된다는 건 그만큼

훌륭한 개발자라는 평가를 못 받고 있다는 얘기예요. 
강사의 평가만으로 저희는 이루어지지 않고 학생들 자체에도 굉장히 실력이 응 2단계쯤 되면 웬만한 회사 연봉 한 4500 이상은 가는 친구들이에요.
 지금 응용 2단계 졸업하고 가는 친구들 5500에서 지금 7천 정도 가는데 이 정도 되는 친구들은

웬만한 회사에서 cto로 가거나 팀장급으로 가거나 아니면 최소한 자기 팀원들이 있고 가르치면서 하는 그런 포지션의 실력으로 많이 가거든요.
 이런 친구들이기 때문에 냉정해요.
제가 냉정한 게 아니고 학생들 자체도 그런 프로 의식으로 똘똘 뭉쳐 있어요.
저희가 그러다 보니까 기존 수업 때 보여줬던 친구의 태도나 이런 부분들을 보고서 저 친구는 우리 팀에 오면 우리가 굉장히 힘들어질 수 있다라는 상황을 딱 만들어 버리더라고요  제가

수업 때 어떻게 솔루션을 진행을 했냐면 이 친구에 대해서 굉장히 객관적으로 얘기를 하려고 노력을 했고요 그러다가도 또 변명하면 그때는 화를 냈고요 그런 식으로 얘기를 하면서 코칭을 했죠.
주제 파악하라는 거죠. 나쁘게 얘기해서 좋게 말하면 자신을 객관화 해라 자신을 객관화를 해야 상대방들이 다른 팀원들도 컨택을 하지 저는 강사니까 제 학생들에 대해서 제 제자들에 대해서는 항상 더 마음이 열려 있지만 저라면 그런 친구들에도 데려와가지고 하겠지만

이 팀이라는 거는 팀원들끼리 하잖아요.
애초에 수준이 높은 친구들끼리 있다.
보니까 팀원들끼리 서로 아예 안 뽑는다고 그게 돼버린 거예요.
 아예 수업 때 완전 저 자세를 취해서 그래 네 수준을 알아라 지금 너 자신을 알아라고 소크라테스가 그랬잖아요.
그런 것처럼 자기 자신의 상황을 제대로 알고 이 정도로 네가 인기가 없다.
발표할 때에도 자기 어필을 할 때나 이럴 때도 적극적이지 않아요.
할 때마다 상대방한테 자꾸 전달하고 아니면 남 탓을 하는 거야 제가 싫어하는 것 중에 하나거든요.
그니까 운이 없어서 문제가 많이 생길 수는 있지만 큰 틀에서는 문제가 안 생겨요. 
저도 인생을 살아보니까

내가 열심히 노력하고 내가 열심히 내가 원하는 대로 방향대로 하면 망할 수 있죠 운이 엄청 좋으면 어떤 사람도 그런 거 있잖아요.
열심히 일하는데 사업을 열심히 했는데 어떤 사람은 천문학적인 돈을 벌고 어떤 사람은 열심히 했는데 망하지 않고 중상타 이상을 칠 수 있다는 거죠.
운이 나빠도 보통 열심히 근면성실하게 하는 사람들을 가만히 내버려두지 않는다라고 생각해요.
저는  저는 그런 경험을 많이 했고

 운이 나빠도 팀노바도 지금까지 연봉 7천 보 내고 5500보 내고 교육청 인증 다 하고 모든 걸 다 해도 인증할 수 있는 건 다 했거든요.
청강 오신 분들한테 진짜 막 적나라하게 다 청강 인증도 다 보여주고 진짜 많은 서류도 보여주고 그렇게 했는데도 그런데도 막 구설수에 많이 오르고 공격 많이 받았잖아요.
물론 저는 상대방들이 근거 없이 그렇게 했으니까 열등감이라 생각을 하긴 하지만 그게 공격을 했고 공격이 먹혔고  많은 사람들이 그거에

낚여서 낚여서 마치 그런 것처럼 믿고 그랬잖아요.
그런 걸 많이 당했는데도 저는 지금까지도 제가 느끼는 게 뭐냐면 내가 열심히 그래도 했으니까 팀노바가 사라지지 않았구나 지금까지도 더 연봉이 높게 가는구나 연봉 7천 졸업생도 나오는 거는 저도 예상치 못했던 거거든요.
너무 급격한 성장이라 졸업하고 한 3 4년 뒤에 진짜 연봉 1억 넘는 이런 토털 그런 친구들은 꽤 있어요.
의외로 처음부터 7천 원 저는 생각도 못했거든요.
이게 다 거짓말인 것처럼 생각되시는 분들도 진짜 많을 정도로 저도 진짜 내가 판도라 상자를 열었나 이런 생각이 들 때가 많아요. 
중요한 거는 친구들이 코칭 받을 때는 고생이 많아요.
제가 생각보다

상상하는 거 이상으로 제가 매일매일 어떤 친구는 일하는 계획을 세우는 부분이 무너져서 저한테 매일매일 톡을 보내야 돼요 자기가 업무 시작 전 업무 끝까지 경고한 것까지 하면서 제가 그걸 계속 유심히 관찰하고 있거든요.
저도 스트레스죠 친구가 시작할 때 저는 내가 일하고 싶지 않아도 시간에 카톡을 읽어봐야 되니까  그걸 보고

이 친구 프로세스가 문제 있을 것 같으면 그거 관찰해서 적어놓고 매일매일 그렇게 하는 친구도 있어요. 
휴일 없이  이 친구 같은 경우는 그런 상태는 아닌데 이 친구는 다른 부분을 많이 고쳐야 돼요 태도적인 부분이나 이 친구가 겉으로 봤을 때는 착해요.
보통 여러분들이 그게 남 탓을 한다거나 또는 그런 사람들 보면 백설공주와 난장에 왕비처럼 못생기고 표독스럽고 이럴 것 같잖아요.
안 그래요 자기 중심적인 친구들이 있어요.

이 친구는 자기가 인지를 못하고 있었던 거예요.
내가 그런가 왜냐하면 인간은 자아 성찰 능력이 뛰어나지 않은 사람도 있거든요. 
 저는 이 친구가 이해가 많이 돼요.
 이 친구 이 친구한테 그런 것들을 위주로 코칭을 하면서 자기 수준을 계속 지켜보면서 경각심을 느끼는 방향으로 코칭을 할 거예요.
그래도 이번에 노력을 해서 팀 컨택이 됐거든요.
그렇게 제가 고생했죠. 저번 주에 한두 시간 동안 이 친구도 혼내기도 하고 이 친구를

더 어필을 해주고  친구 스스로도 인정을 하게끔 만들어서 아니면 난 못 가르친다 나는 진짜 무기력하고 뭔가 하는데 열정 없는 애들 난 못 가르친다 뭔가 가진 게 없으면 열정이라도 있어야지 아무것도 없어 치무룩 한 거야  이 친구는 그런 친구였는데 그래도 이 친구가 많이 바뀌려고 노력을 겁나 열심히 했죠.
같이  이후로 팀 컨택이 제대로 됐더라고요  다행히도 오늘 팀 컨택이 돼서 좋은 팀이에요.
이 팀도 진짜 기술력으로 좋은 팀인데

못하면 잡아낼 거예요. 이 친구는 일대일 코칭하는 게 힘든 게 팀프를 하더라도 요주의 인물들은 제가 계속 봐요 못 살게 굽니다.
왜냐하면 그런 친구들은 자극을 계속 줘야 돼 원래 피부 같은 것도 콜라겐 재생을 촉진시키기 위해서 피부에 미세 상처를 내요.
그런 것처럼 약간의 경각심을 느낄 정도 견딜 수 있는 정도의 스트레스는 어느 정도 가지고 있는 게 좋아요.
 그런 노력들을 하는데 이 친구도 아마 느낀 점이 많을 거예요.
내가 나름대로 그래도 개발 능력에서 문제가 없는데 외적인 부분에서 팀 컨택이 안 될 수 있구나 왜냐하면 토론이 잘 안 된다든지 아니면 가진 태도가 무기력하다든지 이런 게 그렇게 튀면서 그렇게 원하는 캐릭터는 아니거든요.
아무튼 이런 게 단순하지 않아요.
개발만 잘하면 또 안 돼요 개발은 천문학적으로 잘하면 할 말은 없지만 정도 잘하면 알아서 다른 사람들이 맞추겠지만

그런 천재적인 개발자는 극소수고 보통은 밸런스가 좋은 사람들이 훨씬 좋죠 알파고를 만든 딥 마인드에 있는 핵심 개발자 이런 것처럼 진짜 엄청 똑똑하고 그런 수준의 개발자들이 할 수 있는 영역이 있는데 일반적으로 그런 사람들은 수백억 수천억을 버는 사람들이고

그런 영웅의 시대보다는 지금은 취업의 시대예요. 
정보가 많이 널려 있고 널려 있는 정보 중에서 핵심 정보들을 빠르게 찾는 그런 게 훨씬 중요한 시대가 되어버렸죠.
 그런 거에 더 집중을 할 수 있는 밸런스 좋은 개발자를 만들면 팀노바 못지않게 여러분들도 좋은 결과가 있으실 거예요.
과연 여러분들이 부족한 건 무엇인지 지금 이 영상을 보시는 분들은 더 많이 발전하고 싶어서 보시는 분들이 많을 거라 생각하거든요.

개발을 순수하게 개발만 잘한다기보다는 커뮤니케이션도 좋아야 된다 왜냐하면 커뮤니케이션이 좋아야 개발 방향성이 맞고 그러면 만들어야 되는 제품에 버유무나 아니면 나중에 유지보수 할 때 구조적인 측면이나 이런 측면에서 차이가 나서 나중에 훨씬 퀄리티 차이가 많이 납니다.
 밸런스에 집중을 하시면 좋을 것 같아요.
아무튼 이 친구도 제가 요주 인물 해가지고 친구들은 아무래도 더 많이 꼼꼼하게 봐요

왜냐하면 어쩔 수가 없어요. 완전 우수 학생은 친구들이 좋은 방향성이 있으면 그런 거는 내비둬요 저는 내추럴하게 좋은 부분은 내비 두고 친구가 부족한 부분들을 집중을 하고 그렇게 하는 편의 코칭을 많이 합니다.
 이거는 경험이 많아야 돼요  실제로 실무에서 비슷한 일들을 많이 경험을 해봐야 돼서  제가 일단은 연봉이 높았었기 때문에 나름 저는 제 가 28살 이후 28살 이후에 연봉 1억 이하인 적이 없었거든요.
미만인 적이 없었거든요.  그때 제가 지금까지 해온 그런 노하우들을 종합해서 이 친구를 어떻게든 잘 디자인을 해볼 생각입니다.
몇 명 있어요. 요즘 인물들  쉽지가 않아  구직을 한 두 명 정도 시작을 했거든요.
 또 좋은 소식이 들리지 않을까 하는 친구들 다 훈련을 잘 받은 친구들이기 때문에 큰 문제 없이 될 것 같습니다.
5천 이상은 무조건 될 것 같고요

제가 시작은 한 5300 수준으로 시작을 하긴 했는데 우대를 받을지 아닐지는 잘 모르겠습니다. 
아무튼 끝나고 나중에 기회 되면 또 영상에서 소식을 공유하도록 하겠습니다.
오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.


