안녕하세요. 이번 시간에는 잘하는 개발자들이 뭉치는 이유라는 주제로 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다.
일단은 잘하는 개발자들끼리 뭉친 이유가 회사에서 말할 때 옛날에 옛날에 제가 기계인 팀장님이랑 같이 일할 때 회사에서 사고 치는 분들도 많고 그랬었어요.
회사가 회사에서 어떤 회사도 마찬가지인데 일 잘하는 사람과 그렇지 않은 사람의 어떤 갭 차이가 크거든요.
 회사에서 업무 처리를 혼자 빡세게 하는 분들이 꼭 계세요.

 회사는 그게 심한 편이었는데  기계 팀장님이랑 저랑 회사에서 나름대로 일 처리 그래도 1인분 이상 하던 사람들이었기 때문에 괜찮았어요.
생각하는 게 너무 다른 거예요.
개발자들끼리 예를 들면 저 같은 경우는 회사 내부에서 인정을 많이 받았었어요.
 팀장이나 그런 많은 분들이 저에 대한 배려가 꽤 많았고

대신에 일 처리는 확실하게 했고 내부에 있던 오래된 문제들 같은 걸 많이 제가 해결을 했었거든요.
 그것 때문에 칭찬을 많이 받은 상태였는데 공감 거기에 어떤 분이 있어요.
그분이 일을 진짜 드럽게 못 했어요.
그걸 못 했는데 사람이 너무 못 했어요.
내가 하면 한 3시간 하면 할 거를

자꾸 이상한 방향으로 막 가서 일주일 잡고 있고 이런 사람이 있었어요.
그분이 석사 이상이었는데 그분이 나중에 뒤에서 제가 왜 칭찬받는지 이해가 안 된대요 이거는 객관적인 게 어떤 일정이 있으면 보통 저는 3일을 잡으면 3일 안에 다 끝냈거든요.
사람은 일정을 하루를 잡았으면 일주일 2주일 걸렸어 일정 맞추는 것만 해도 객관적인 데이터잖아요.
그런 거 가지고도 이제

제 욕을 뒤에서 하더라고요  이런 거 비일비재 해서 아이티 업계에서 성격이 좋은 개발자들은 축복이죠.
사실은 일 처리하려면 진짜 이상한 사람 쳐내긴 해야 되거든 제가 쳐낸 사람 중 하나라서 저에 대한 불만이 더 있었을 건데 무시를 많이 당했어요.
사람이  그건 기기현 팀장님이 당시 팀장이었기 때문에 잘 알고요  그런 사람들과 얘기를 하면

공감대가 일단 없습니다.  막 달라요 개발 관점이나 생각이나 이런 게 회사는 빡센 곳 이런 생각하고 사는 사람들이고 나는 아니 왜 빡세졌을까를 생각해 보실 필요 있지 않을까요.
이런 관점의 사람이었던 거죠. 어떻게 보면 약자 편에서 생각해 보면 나쁜 건데 사람이 학력이나 여러 면으로 저보다 약자는 아니었어요.
다만 같이 일할 때 피해 보는 게 저나 다른 팀장님이었기 때문에 굉장히 짜증이 나는 상황이었고 일을 못한다는 거는 기본적으로 굉장히 누군가가 그걸 수습을 하기 시작하면 그건 피해해요.
 내가 혼자 알아서 처리를 한다면 괜찮은데 처리할 시간이 너무 길게 걸려서 회사에 피해 볼 수도 있는 거고  어느 정도 합리적인 선에서 일정을 어느 정도 맞출 수 있는 또는 딜레이 되더라도 어느 선에서 딜레이 되는

수준까지가 딱 좋은 건데 그거를 못 맞추는 사람과 잘 맞추는 사람들의 갭은 굉장히 크죠.
 해결사로 회사에서 꼭 그런 게 문제가 생기면 해결하는 사람들이 꼭 있어요.
그런데 중요한 건 그런 거죠.
예를 들면 제가 처음에 보안 회사에 들어갔을 때 기현 팀장님 봤는데 기현 팀장님이 저보다 보안 쪽에 대한 어떤 아는 게 더 많았었어요.
 제가 기현 팀장님 보면서 이거 제가 처음에는

암호화 알고리즘 아리아라든지 aes라든지 이런 거에 대해서 ss을 때만 대충 이거 쓰는 거지 내가 선택해서 쓰는 거지 이 정도까지밖에 모르던 상태였는데 한 12년 전이니까 거기서 암호학 관련해서 공부하신 분들이 보안 회사 많거든요.
 거기에서 기계 팀장들이 많이 물어봤죠.
이건 어떻게 되는 거야 물어봤죠.
서로 반말하고 지냈으니까 우리는 그렇게 하니까 배울 점이 많은 거예요.
 외적으로 나중에 애자일 관련된 것도 저는 관심이 별로 없었는데

기 팀장님 에자일에 관심이 많아서 에자 관련 제 유명한 국내 인사들도 알고 그러시거든요.
 유명한 분이 있어요. 여러분들 좋아하는 쿠팡이랑 라이어 게임즈 그분도 예전에 특강 오셨었어요.
기 팀장님이 초대를 하셔서 아무튼 그분이 유명한 분 중 하나인데 그분도 알 정도로 그런 관심이 많으셨거든요.
그거 관련해서 지금 한 번씩 물어볼 때 배울 게 확실히 많죠.
뭔가 잘 모르잖아요. 누군가가 그러면 그걸 잘하는 사람들을 만나면 더 심플하게 해결되는 경우가 많거든요.
 배울 점이 많죠  서로 뭉쳐요 본능적으로 뭉치고 물론 저는 사회성이 떨어져서 저는 사람 만나는 거 별로 안 좋아해서 저 같은 경우는 저랑 친하고 싶어 하는 분들이 없지는 않았는데

밀어내는 편이긴 한데 그중에 개중에 그나마 맞은 게 기인 팀장인데 아무튼 그런 식으로 해서 하다 보니까 친해지고 이게 서로 잘 되는 거예요.
그러면 그분 모르는 거 제가 많이 도와줬거든요. 
서버에서 처리하는 거 백핸드 부분 프론트 엔드에서 처리하는 거 이런 거 많이 알려주고 그랬거든  인류의 역사는 기본적으로 이제

잘 뭉쳐요 예를 들면 일루미나티 이런 얘기 많잖아요.
그것도 프리메이슨 이런 것도 실제로 있었던 단체고 지금 우리가 생각하는 그런 것까지는 명확하지는 않은데 음모론 가지고 그런 것까지는 아니지만 실제로 인류는 그렇게 많이 뭉쳐요 해병대 전우애들끼리 뭉치고 많은 사람들이 뭉치잖아요.
개발자들도 어떤 모임 같은 거 가지고 이런 사람들 보면 뭉쳐요 거기서 어중이 떠중이 술만 마시고 이런 사람들은 처음에 보고 별로 효용 가치가 없으면 사람은 안 뭉치거든요.

제가 부잣집 강의를 많이 갔었는데 부잣집에 있는 그런 아들내미 딸내미들 보면 외국에서 갔다.
오고 주말이나 이런 때 주말이 아니고 방학 때나 이럴 때 저한테 강의를 많이 받았었어요.
  지금 어떻게 하다 보니까 좋은 청담동이나 타워펠리스 이런 데도 많이 갔었는데 거기에 있는 교육을 하다 보면 타워펠리스 안에서 내부에서 부자들이랑 얘기를 하게 되는데

그분들이 내부 커뮤니티를 굉장히 잘 활용하시더라고요 왜 그런가 봤더니 서로 알고 지내면 굉장히 도움이 많이 되니까 실제로 호텔 이런 연회원권 같은 데 보면 새로운 호텔이 생기고 고급 호텔이 생기고 호텔 휘트니스 연애원권 같은 데 보면 거기서 서로 알고 지내고 인사하고 이런 사람들 많아요.

저희야 관광객처럼 어쩌다 한번 가보고 그러는데 보면 회장님 같은 분들이 서로 인사하고 싸우다 해서 빨아 먹고 그런 경우 진짜 많아요.
 그런 거 보면서 그렇구나 여기서도 서로 많이 친해지는구나 서로 알고 지내고 이런 경우가 진짜 많아요.
연예인도 몇 번 보고 그랬는데 연예인이랑 어떤 유명한 사람들이랑 서로 인사하고 이런 거 많고 그게 어쩔 수가 없는 거예요.
왜 우리들은 잘 뭉치는가 뭉치는가 이런 생각을 하실 수가 있는데 그게 이제

여러분들도 상대방이 그렇게 나한테 도움이 될 만한 인맥이라고 본능적으로 생각을 안 하는 거죠. 
그거는 나쁘고 좋고의 문제가 아니에요.
 저는 인간관계를 기본적으로 기브앤 테이크라고 보는 게 우리가 서로 친해서 보는 친구더라도 감정적으로 공유가 되고 내가 사람한테 하소연을 한다든지 공감을 한다든지 이런 이런 거의 기부엔 테이크고 보고 있거든요.

그렇기 때문에 특히나 우리가 도움이 되는 또는 일할 때 도움이 되는 인맥이라면 사실은 상대방의 실력을 볼 수밖에 없어요. 
이거는 본능이고 그거는 나쁜 게 아니라고 생각해요. 
우리도 보면 막 보면 학교 다닐 때 킹카나 킹카들 보면 주변에 사람들이 계속 친해지려고 그러잖아요. 
왜냐하면 그들이 가진 게 있으니까 이건 본능의 영역이에요. 
 이런 본능의 영역을 해집고 아니다라고 생각하는 거 위험해요.
심지어 인도 철학에는 이런 얘기도 있어요. 
어떤 거지들이 이런 얘기가 되잖아요. 
내가 적선을 하잖아요. 그러면 상대방이 뻔뻔하게 아무렇지도 않게 반응한대요 왜 그러냐 보면 네가 나한테 적선을 함으로써 너의 만족감 너의 도덕성의 어떤 그런 게 욕구가 채워진 거 아니냐

그렇기 때문에 난 너한테 그렇게 감사할 필요가 없다. 
이런 식의 논리까지 있다고 하더라고 물론 인도 철학 졸라 이상하긴 한데 자기 합리화의 끝인 것 같기도 하고 이상해요.
그렇긴 한데 그런 사례들도 보면서 이거를 단순하게 보면 누군가 도움으로써 자기가 뿌듯해지는 것도 결국엔 자기 감정이거든 그렇게 해서 내가 맹목적인 이타적으로 누군가를 도와준다 그렇다고 해서 기브 앤 테이크가 안 된다라고 볼 수가 없다라고 본다는 거죠.
저는 그러므로 우리가 잘해줘서 효용 가치를 높일 필요가 있다는 거죠.
여러분들이 상대방에게 일적으로 도움이 되는 개발자가 돼야만  그거에 대해서 냉정하게 생각할 줄 알아야 돼요  팀노바 마피아가 실현이 되기 시작하는데 저는 졸업생들이 팀 노바 팀원들 채용해 갈 때 저렴하게 보낸 적 한 번도 없어요.
 오히려 보통 더 높은 연봉으로 주고 가거든요.
졸업생이

cto가 되거나 자기가 창업을 하거나 이래가지고 많이 데려가요 그중에서 요즘 가는 건 5500에서 6200 사이로 가거든요. 
지분 포함해서 가는 경우도 있고 많이 가는데 정도로 졸업생들이 많이 회사에서 핵심 요직이 앉아서 많이 데려가요 크게 지금 한 3~4 곳 정도에서 지금 졸업생들이 팀노바 팀원들을 많이 데리고 가고 있는데  지금 졸업 전에 이미 컨택되고 끝난 애들이 이미 한 4명 4명 이미 구직이 끝난 거예요.
취업이 지금은 취업 자체를 미리 컨택이 되는 케이스들은 애초에 아예 면접 자체를 안 보는 분위기고 물론 면접을 통해서 배울 게 많긴 한데 아니면 면접을 통해서 가는 친구들도 연봉이 그래도 우대를 많이 받고 해서 한 5 500 수준 5천에서 5500 수준인데 거의 5500 이상으로 간다고 보면 돼요  그런 식으로 서로 고연봉자고 고연봉자 졸업생이 자기가 회사에서 팀장이 되고 cto가 되고 그러면 팀원이 필요하죠 회사에 그러면 어설픈 친구 뽑으면 자기가 피곤해지니까 팀노바 졸업생들을 먼저 데려가는 거예요.

 제가 예전부터 얘기했죠. 서로 끌어주고 끌어줄 수밖에 없다고 이게 졸업생 입장에서 더 저렴하게 뽑을 수 있는 개발자들 많을 텐데 부트 캠프 나온 친구들 보면은 3천에서 비싸 봐요 3500 이 정도잖아요.
정도 친구들 뽑아도 되는데 굳이 5500 6천 막 줘가면서 뽑는 거는 그만큼 효용 가치가 있다는 거죠.

진짜 괜찮아요. 잘해요.  그런 측면에서 지금 지금 어느 정도냐면 키스튜디오가 키 스튜디오의 어떤 리틀피카소 작품이 v루에이션 평가를 받을 때 인공지능 기술이 굉장히 높은 평가를 받는대요 수백억 대의 가치를 평가를 받는다고 하는데 부분에서 인공지능은 우리만 했어요.
팀노바에서만 인공지능 기술을 개발을 했어요.
수준이 생각보다 엄청 높아요.

 지금 벌써 거의 한 6~7개월 가까이 했는데 가치를 만들어낸 거거든요.
이게 기술이라는 게 그만큼 가치가 있고 잘하는 사람들은 그만큼 돈을 많이 벌 수밖에 없는 시장이 현재 시장의 특징이에요.
 이런 시장에서는 제가 항상 말씀드리지만 실력 자체에만 집중을 하시는 게 훨씬 좋다 아무리 욕하고 공격하고 그래도

그렇잖아요. 예를 들어서 여러분들이 타클래스 연예인 아이유 같은 사람 밉다고 해서 막 욕한다고 해서 사람이 얼굴이 사람들이 미워지는 게 아니거든요.
그만큼 아름다움은 그대로 가요.
똑같아요. 돈도 마찬가지예요. 저 사람 재벌이라고 계속 욕하고 삼성 불매 한다고 해서 삼성이 거지가 될 일은 없을 거예요.
그게 세상이고 현실이고 이 현실을 받아들이는 게 가장 똑똑한

똑똑한 우리의 어떤 제스처가 아닐까라는 생각이 듭니다. 
 저는 뭔가 하더라도 일할 때는 굉장히 냉정하고 굉장히 차갑게 보는 편이에요.
 단 한 번의 어떤 취업 실패도 없었고 누구든 다 고연봉으로 보낼 수밖에 없었던 게 그런 이유예요.
 저는 제가 매일매일 매일이 리포팅 받는 친구들이 있어요.
크리티컬 라는 친구들은

 아침에 카톡 보내고 저녁에 카톡 보내고 해서 오늘 할 건지 하부르타 하는 거 어떻게 생각하는 사고를 한번 보고 끝날 때까지 보는 친구들도 있어요.
상황이 심각한 친구들은 그렇게 할 정도로 저는 제가 제 일에 많이 올인을 했죠.
그만큼 더 많은 혜택들을 받고 있어요. 
많은 사람들이 존경을 받고 있고 그만큼 많은 어떤 지금은 많은 구설수에 올랐기 때문에 구설수 요즘은 그렇게 오르지도 않는데

옛날에 옛날에 있어서 제 실력만큼 평가를 못 받고 있긴 하지만 그래도 저는 굉장히 많이 행복한 편이거든요. 
 실력 있는 개발자 또는 강사들은 계속 잘 먹고 잘 사는 거예요.
그러면 어쩔 수가 없는 거죠. 저는 먹고 살 걱정에 대한 걱정은 별로 없는 것 같아요.
어떻게 어떻게 하면 더 잘할까 이런 거에 대 제 일적인 프라이드에 대한 그런 걱정이 많고 그렇지 먹고 사는 거에 대한 걱정은 별로 없어요.
그게 실력을 항상 가꿔 나가고

경쟁력 있게 살려고 노력하는 제 근간이 아닐까 싶어요. 
어떻게 보면 여러분들도 항상 자신감 있게 뭘 하든지 남들 앞에서 당당하게 살려면 결국에는 실력이 핵심이 아닐까 싶어요.
우리가 그래야만 많은 사람들이 우리를 좋아하고 우리와 함께 있고 싶어 하거든요. 
저는 저랑 친해지려고 하는 분들 진짜 많아요.
의외로 오프라인에서 직접 보면 친해지고 싶어 하는 분들 많아요.
제가 사회성이 떨어져서 항상 피하거든요.
그분이 싫어서 그런 게 아니고

제가 그래요 사회성이 많이 떨어지고 예민한 면이 있다.
보니까  그런 거지 만약에 그것 때문에 서운하신 분 있으면 제가 제가 이상한 거라고 생각해 주셨으면 감사하겠습니다.
아무튼 오늘은 팀노바 마피아의 실현  잘하는 개발자들끼리 뭉치는 이유에 대해서  우리가 왜 잘해줘야 되는지에 대해서 동기부여 영상이었습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


