안녕하세요. 이번 시간에는 팀노바에서 잘해질수록 서로 많이 예민해지고 싸우는 경우에 대해서 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다.
응 1단계 친구들이 가장 다툼이나 의견 대립이 많은 편이거든요.
 서로 개발 실력 별로거나 도움 안 되면 많이 싸워요.
많이는 아니고 한 10팀 있으면 한두 팀은 꼭 갈등이 있는 편인 것 같아요. 
 평가 굉장히 서로 냉정한데 오히려 그런 냉정한 냉정하고 약간은 잘 못하는 팀원이 있으면 그런 거에 대해서 비판도 하고 이런 팀이

보통 개발이 잘 되는 경우가 더 많고 아예 그런 게 없고 서로 유해서 성격이 그런 팀들 보면 나중에 작품 나오면 아쉬운 부분들이 더 있는 경우가 많아요.
물론 다 고연봉으로 가고 이번에 또 한 친구도 있어요.
어떤 이번 여자친구인데 여학생인 여학생인데 이 여학생이 졸업을 하는데 은진이 인공지능 팀장 있죠 졸업생

한 명 더 채용하고 싶다고 연락이 오죠. 
 이 회사에 은진이도 1년 3개월 만에 연봉 1500 올려서 4500으로 처음에 취업했는데 1년 3개월 만에 연봉 6천이 됐거든요.
졸업 이후에 그다음에 들어간 친구는 이번에 진욱이라는 친구가 여기에 5800으로 들어갔고  또 한 친구를 더 채용을 하는 거예요.
이 친구가 팀장이다. 보니까 최초 채용 권한이 이 친구한테 있거든요.

 이 친구가 이번에는 얼마에 갈지 모르겠어요.
어 여학생이긴 해요.  친구까지 좋은 조건으로 먼저 데려오고 가고 싶어서 졸업도 하기 전에 미리 컨택이 지금 됐어요.
 회사 cto분이랑 면접도 보고 확인은 다 해야 되겠지만 앞에 친구가 붙은 걸 봤을 때  은진이가 팀장이라는 걸 봤을 때는 또 긍정적인 결과가 나오지 않을까 싶고요 이 회사에 안 가더라도 저희는 그렇게 아쉬운 상황은 아니에요.
사실은 왜냐하면 워낙에 지금 팀노바 졸업생들 원하는 분들이 진짜 많으세요.
 거의 한 일주일에 한 통 정도는 외부 업체에서 메일을 꾸준히 받는 것 같아요.
졸업생이 없고 저희 같은 경우는 아무래도 졸업생이 간 회사들이 좋은 회사가 많거든요.
이 회사도 수백억 value에이션 평가를 받는 과고 회사고요  대표님은 카이스트 박사님이시고 박사님 출신이시고  주요 임원진들이 아이비리하버드 예일

브라운 프린스턴 이런 대학교 있죠 미국 동부의 명문대 그곳을 아이비리그라고 하는데 그곳 출신 분들이랑 카이스트 출신 분들이 임원진으로 있으신 곳이에요.
그런 곳에서도 기술력을 인정받고 있는 거예요. 
은진이가 팀장 자체도 내 팀이 중요하니까 여기에 좋은 성과를 내기 위해서 팀노바 팀원들 먼저 데려가는데 왜 그런 구도가 생기냐면 은진이도 노바 졸업생이니까 노바에 대해서 잘 알 거 아니에요.
팀노바에서는 실력이나 이런 부분에서 굉장히 냉정한 편이에요.
서로 특히나 기초 재는 항상 친절하게 하려고 하고 제가

그렇게 하려고 노력을 하는데 반대로 응용 2단계에서는 냉정해요.
 기초에서 비대면이나 수업 때는 누구누구님 하면서 수업을 하지만 응용 2단계 가면 저보다 어린 친구들한테 편하게 해요.
왜냐하면 우리가 공부를 이미 이전부터 했고 어느 정도 안면도 있고 친해진 상태이기 때문에  코칭에도 효율적이에요.
서로 수평적인 구조로 제가 정확하게 딱 바라보는

누구누구야 이거는 안 되지 하면 안 돼라고 얘기를 하게끔 하려면 구도가 훨씬 저는 코칭이 편하더라고요  그런 식으로 하게 되면 저도 냉정하고 기현 팀장님도 냉정하고 실력에 있어서 우리가 프라이드가 강하기 때문에 굉장히 냉정하게 코칭을 해요.
그러다 보니까 못하는 사람들한테 못한다 그래요 넌 이래서 못하는 거고 되면 일정 밀린 거고 그건 네 책임이지 넌 정도 연봉밖에 못 받아야 되는 게 맞아라고 얘기를 해요.

이게 감정적으로 끌어내리려고 그러는 게 아니고 냉정하게 우리가 회사 대표라고 생각해 보세요. 
저 친구를 못하는데 고연봉을 줄 수는 없어요.
우리의 잣대를 쓰는 게 아니고 저는 제 학생들 너무너무 좋죠.
너무너무 예뻐하고 그런데 그거는 제 개인적인 감정이고 그건 중요하지 않아요. 
현업에서 이 사람이 이 돈을 받을 만큼의 실력이 되는가를 굉장히 냉정하게 평가하기 때문에 응용 2단계 학생들 자체가 그래  굉장히 평가가 냉정해요.
 제가 물론  그런 평가들이 저한테 들어왔을 때 저는 중재하는 역할을 해요.

나중에 진짜 너무 최악의 상황에는 그렇게 평가하고 감정이 상할 수는 있지만 그래도 우리는 프로페셔널이니까 이런 부분은 이해를 해야 된다  그렇게 지적을 제3자가 하다 보면 그런 단점들이 공통적으로 많이 나오는 게 있으면 그걸 고칠 필요가 있다.
그러면 확실히 더 고연봉으로 가는데 훨씬 좋다  보통 보면 연봉 7천으로 가는 세현이 같은 경우도 그런 오히려 자기 자존감이 떨어질 정도로 자기 자신에 대해서

아무래도 기준이 낮은 편이었어요.
기준이 낮다기보다는 기준은 높은 거예요.
친구는 내가 이것보다 훨씬 잘해야 된다라는 게 있지만 다른 사람들이 비판하거나 이런 거는 수용을 꽤 잘하는 편이었어요.
그러다 보니까 오늘 제가 강조하고 싶은 거는 우리가 마인드는 긍정적이어야 돼요 마인드는 긍정적이지만 무조건 잘 될 거라는 막연한 믿음 이런 게 있어야 돼 대신에 기준을 높여야 돼요 이런 냉정한 평가로 서로 심하게 되면 싸우게 되는 경우도 있고 되는 게

사실은 김치만 봐도 알 수 있을 것 같아요. 
한국인들의 김치 사랑 김치 안의 모든 재료는 국산으로만 만든다는 그런 어떤 프라이드  보면 종근당이나 유명한 김치 만드는 데 있잖아요.
그런데 보면 국산 재료로만 다 만드는 그런 김치들도 많아요.
그게 진짜 쉽지가 않거든요. 기준이 높고 그런 걸 소비자들이 많이 원하면 그렇게 진짜 비싼 김치가 많이 나와요 중국산 김치보다는 국산 김치 메이저 종근당 이런 김치들이 많이 소비가 되는 것처럼 기준이 높으면

사람들이 유하고 좋게 간다기보다는 까칠하고 냉정해지고 예민해지는 것 같아요.
 저 같은 경우도 예를 들어서 막 패션 쪽도 냉정하다고 유명하잖아요.
조금만 살 쪄도 엄청 뭐라고 하고 조금만 마음에 안 들면 바로 모델 잘라버리고 막 이런다잖아요. 
저는 그거 맞는 것 같아요. 일반적인 대중들이 좋아하는 일반적인 옷 스타일이 있지만 결국에는 그런 예쁜 옷이나 그런 큰 트렌드를 선도하는 건 명품들이거든요.

 에르메스는 소를 직접 키우기까지 해요.
소를 직접 키우기까지 하고 롤렉스는 자체 합금을 만들고 파텍 필립은 당신은 파텍 필립을 소유한 게 아니라 잠시 맡은 것이다. 
라고 할 정도로 어떻게 보면 저렇게까지 해야 돼 싶을 정도의 어떤 그런 극단적인 노력을 보여준다는 거죠.
보통 김치는 국산으로 다 만들 수 있는 거 아니야라고 얘기할 수 있겠지만 안 그래요 여러분들 우리가 먹는 많은 재료들에 상당수가 대부분 수입산이거든요.
안 그러면 너무 비싸지고  대부분 음식점에서 우리가 밥을 먹으면 수입산은 대부분 먹는다고 생각하시면 되는데 유난히 김치만 그래  우리나라 태권도 잘하잖아요.
태권도만 유난히 기준이 높아 양궁 같은 거 잘하죠. 
그거 다 기준이 높아서 그래요 기준이 높으면 돼요 사회 통념상 가진 기준이 높으면 이건 우리가 종주국이야라고 하는 그런 자신감

 당연히 우리나라가 1등이지 우리나라 금메달이지 라고 하는 그런 어떤 마인드 그런 긍정적인 마인드가 당연히 있어야죠 믿도 끝도 없이 그렇게 하는 게 아니고 기준이 낮은데 긍정적이라고 해서 좋아지지는 않거든요.
 기준이 높데 긍정적인 거 잘 될 거야 무조건 잘 될 거야 하지만 기준은 높게 내가 이 정도 이상 무조건 해야지 난데 나 노프 팀장이야 막 이런 거 있잖아

마인드 컨트롤 같은 거 있죠. 그런 것처럼 여러분들도 나 누구 누구야 나 나 홍길동이야 나 이 정도 이 정도 나는 충분히 나중에 얼마든지 이게 다 될 거고 나 며칠 뒤에 내가 개발자가 되더라도 한 연봉 5천 이상은 당연히 받아야지 이런 마인드나 확신이 필요해요 팀노바가 요새 폼이 장난이 아니거든요.
응용 2단계 친구들이 프라이드가 엄청 강해요.
제가 뭐라고 할 수 없을 정도로 제가 부담스러울 정도로 얘네들이 열심히 하고 폼이 강해지는데 그렇게 된 이유가 일단 선배들이 먼저 체 하는 그런 구도를 보면서 진짜 팀노바 졸업생들이 먼저 자기가 졸업했는데도 자기가 졸업한 학교를 다시 해서 데리고 가고 싶을 정도로 현업에 지금 내가 가는 길이 잘 가는 길이구나라는 확신  세은이도 연봉 7천으로 가고 진욱이도 5800으로 가고 막 엄청나게 높은 연봉으로 가는 친구들이 많다.
보니까

프라이드가 점점 강해지고 믿음이 더 강해지는 거죠. 
나도 잘 될 수 있다라는 강한 자신감이 생기는 거예요. 
이게 선순환의 무서움이거든요.  좋은 방향으로 선순환하고 대신에 기준이 높고 이 두 가지만 명심을 하시면 여러분들도 인위적으로 여러분들의 상황을 그렇게 만드세요.
제가 만약에 혼자 공부를 한다고 생각을 한다면 물론 이런 커뮤니티가 같이 같이 잘 나가는 사람들끼리 같이 가는 게 나중에 졸업 이후에도 팀노바 졸업생들끼리 뭉쳐서 같이 창업을 한다든지

어떤 한 친구가 cto가 됐는데 회사의 개발자들이 그런 회사는 좋은 회사들이 많아요.
연봉이 많이 주는 그런 회사들이 많은데 그런 회사에 서로 다 흡수해요.
 어떤 한 회사는 팀노바 출신 개발자들이 한 5명 이상 있는 개발자 그런 회사도 있어요.
지금 엄청 매년 성장 막 100% 200% 하는 회사인데도 팀노바 출신 개발자도 엄청 많은 회사들도 있고요

 그거 말고도 지금 은진이네 회사도 그런 회사 중 하나고요 그런 식으로 저런 알짜 회사 강소기업이라고 하거든요.
중소기업이라고 표현하지 않고 강소기업 강력한 중소기업 미래 비전이 확실한 그런 중소기업을 여러분들이

가시면 초기에 기여를 많이 하시면 지분도 받고 나중에 돈 엄청 많이 받는 경우도 꽤 있어요.
 그런 거 많이 노리고 많이 가죠.
 스타트업들이 나중에 엄청 커졌을 때 오는 파급 효과는 커요.
지금 우리가 막 좋아하는 당근 마켓이나 많은 유니콘이라고 하는 그런 곳들도 보면 초반에는 다 초라하거든요. 
지금 자리까지 가기까지 많은 개발자들이 기여하고 나중에 돈을 엄청 버는 것처럼

 그런 기회가 없다라고 동태눈하고 썩은 동태눈 있죠 멍하니 그렇게 하지 말고 활기차게 사세요.
어차피 제 생각은 그래요 지금 이 영상을 보시는 분들 제 영상을 대부분 보시는 분들이 20대에서 30대 사이시거든요. 
그분들 나이면 뭘 하든 할 수 있는 나이라고 생각해요.

제가 40대 50대 형들이랑 친해서 얘기를 많이 듣는데 확실히 나이가 되면 될수록 자기가 더 도전을 많이 해보지 못했던 거에 대해서 아쉬워하는 분들이 많으세요.
그런 거를 미리 우리가 배웠으니까 저는 그런 얘기를 많이 들으니까 내가 지금 할 수 있는 도전은 최대한 많이 하려고 하거든요.
그렇게 창의적으로 창조적으로 살아야 돼요

어차피 대충 솔직히 말해서 여러분들이 사장인데 창의적이고 뭔가 하면 도전 있고 에너지 넘치고 난 무조건 잘 될 거야 이런 확신이 있고 이런 사람들이 더 개발자로 같이 일하면 좋지 시키면 시큰둥 뭐만 있으면 피해 의식 개절고 나는 사장이 억지로 부리는 슬픈 비련의 어떤 남주인공이야 이러면서 이런 생각을 가지고 개발하는 사람 누가 좋아해

그런 사람들 저도 직원도 써보기도 했고 옛날에 같이 동료들도 많이 있었고 그렇게 해보면 그런 마인드 가진 사람들이 개발 잘한 거 본 적도 없고 기준도 낮고 맨날 희생자죠 자기 자신을 알게 모르게 희생자고 친구들한테는 하소연 할 때 보면 자기는 엄청난 희생자라고 하는데 아니 근로자가 언제부터 희생자였어 자기 돈 필요해서 회사 다니는 건데 희생자 코스프 해

그런 마인드 자체가 사람을 옥죄고 더 잘 될 수 있는 사람들을 망치는 것 같아요.
제가 말씀드린 거 명심하시고 꼭 더 좋은 방향으로 도전하시고 더 긍정적으로 더 좋은 결과를 항상 만드시는 걸 같이 목표로 가지면 좋을 것 같습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


