안녕하세요. 이번 시간에는 원칙만 지키면 무조건 성장하는 개발 자 공식이라는 주제로 얘기를 해보도록 하겠습니다.
일단 기 죽지 말고 자기 할 거 묵묵히 하세요. 
방향성이랑 우선순위 재배열만 생각하시면 일단은 돼요. 
방향성이 뭐냐면 내가 최종적으로 어떤 개발자가 될 건지에 대한 목표가 있을 거 아니에요.
아키텍트가 될 건지 그런 거는 최근에 어떤 영상에서 얘기했기 때문에 넘어가고 내가 뭐가 될 건지를 큰 틀을 미리 정해놓으실수록

꿈이 실현될 가능성이 커요.
중요해요 잠재의식 속의 목표 지역을 설정하는 게 중요하거든요.
 우선순위 재배열만 딱 생각하시면 내가 우선순위 재배열이 뭐냐면 내가 오늘 해야 될 거 오늘 제일 중요한 게 뭘까  일주일 동안 제일 중요한 게 뭘까

그런 식으로 각각의 시점들을 나눠서 자기가 중요한 거를 매일매일 리스트업 하는 거예요.
 이게 팀노바드 코칭할 때 무너진 친구들이 문제가 굉장히 많이 생겨요.
 그런 부분에서 제가 문제 생기는 걸 많이 봤었고  그런 부분에서 개선을 할 필요성이 있죠.
체계적으로 안 하면 큰 문제가 생겨요.
왜냐하면 계획을 세우는 머리랑 코딩 작업을 하는 머리랑 다르거든요.
 아침에 와서 바로 앉아서 코딩 아이디 켜서 코드부터 치지 마시고

내가 오늘 뭘 해야 되는지를 정리를 하시는 시간을 가져야 돼요 실제로 복잡한 프로그램일수록 내가 처음에 머리를 쓰는 시간이 중요해요 계획을 세우는 시간이  하루에 30분 정도 정도 계획을 세운다든지 복잡하면 진짜 3시간 4시간 가는 경우도 있는데 계획이 잘 세워지면 내가 짜야 될 게 분명해지고 저는 매일매일 제가 코딩 작업하는 거는 오늘 해야 되는지

업무 로그라고 해가지고 메모장 하나 켜놓고 오늘 해야 되는 1순위 2순위 3순위 적어요. 
 1순위부터 작업을 해요.  1순위가 끝나면 2순위 3순위부터는 둘 중에 뭐가 중요한지 1순위가 끝난 다음에는 또 생각이 달라질 수 있으니까 상황이 달라지니까 해보고 다시 우선순위 재배를 하고

그런 식으로 해서 오늘 해야 될 걸 리스트업해서 다 끝나면 내가 해야 될 목표가 구체화되고 명확하면 그거를 달성할 확률이 더 높아지거든요. 
 생산성도 높아져요.  이게 기본인데 묵묵히 하는 게 기본이에요.
그다음에 가끔 보면 이게 세 가지 경우는 막 공격하는 경우인데 여러분들 위에 이게 기본이에요.
개발자는 이것만 제대로 하면 에지가 하면 괜찮아요. 
그런데 나머지는 주변에 사람들에 의해서 여러분들이 상처받는 경우거든요.

뭐냐면 요즘 기술 핫한데 왜 몰라 이런 식으로 어떤 기술 핫한데 하면서 마치 내가 그걸 모르면 문제가 많은 사람처럼 나를 만드는 사람들이 있거든 저도 그래요 저도 최근에 어떤 개발자분이랑 얘기를 하는데 요새 이거 막 미국에서 핫한데 왜 몰라 이러길래 제가 그러면 그럼 내가 요새 유럽에서 핫한 기술 몇 개 얘기해 줄 테니까 혹시 아세요.
그랬더니 모른대 그런 게 있어요. 그러면서 당황하더라고

이런 경우 많아요. it 어기가 너무 넓기 때문에 기술 자체를 당장 나온 거 모른다고 크게 막 무시하고 이런 사람이 있는데 그런 거에 영향받지 마세요.
일단은 중요한 건 여러분들 나름대로 묵묵하게 중간중간 한 번씩 서치하는 거지 그런 거 알려주는 거는 나쁘지 않은데 어떻게 모든 걸 다 압니까 특히나 팀 로마 운영하면서 교육 관련 트렌드도 공부하기도 바쁜데

모든 트렌드까지 공부하기는 힘들어요. 
왜냐하면 임베디드까지는 내가 알 수도 없고 서버 중에서도 나온 지 1~2년 된 거는 한국에서 그렇게 주목받지 않다거나 아니면 내가 굳이 서치를 안 해본 경우는 잘 모르거든  내가 사람이 말한 프로젝트에서 이거 이거 아세요.
그랬더니 이거는 알죠. 내가 그건 안 돼 이거 이거는 아세요.
사람이 말한 프로젝트에 내가 아는 기술이 많이 나오더라고 내가 잘 모르는 프로젝트이긴 했는데 나오길래 이거 이거 아세요.
모른대

뭐야 지금 자기도 다 모르잖아 그런 거 그런 경우가 많아요.
여러분들이 성격이 보통 여리여리하고 사람들이 순해 개발자들이 그런 사람이 많아 그러다 보니까 오히려 그렇게 드센 사람한테 당하는 거야 저는 안 당하거든요.
성격이

 이거 아세요. 저거 아세요. 하면 당시에 사람들이 오히려 상대방이 당황하는 경우가 많아요.
알고 보면 그런 경우가 많은 거지 저는 인간관계에서 상대방이 무례하면 나는 진짜 사람이랑 인간관계를 안 할 각오로 얘기를 하는 성격이기 때문에 안 하는 게 편해 어차피 너무 모든 사람한테 사랑받으려고 하지 마세요.
그렇게 하는 직설적인 성격이기 때문에 더 저런 사람들 잘 잡아내는 것 같아요.
대부분은 알게 모르게 잘하는 척하는 사람들이 더 많아요.
3번의 케이스인데

보통 나를 무시하고 공격하는 개발자들이 있거든요.
보면 막 멋있어만 보이려고 하는 느낌 그게 꼬리가 길면 밟힌다고 실력 없는데 정치나 이런 걸로 입 터는 걸로 한상 개발자는 다 걸려요.
저 옛날에 한 내가 봤을 때 별로 그렇게 잘해 보이지 않는 개발자이긴 했는데 팀장이었어 거기서 가는데 옆에서 도와주는 것처럼 내 문서 봐줄 것처럼 하더라

 나 처음 보는 문서이긴 했거든요.
제 분야 원래 내가 하던 분야가 아니라서  도와주려나 보다 영문서였어  내가 혼자서 하나씩 보고 있는데 하고 있어요.
제가 도와줄까요. 이러면서 오는데 딱 보다가 복잡하니까 가더라고 쓱 가더라 도와주지도 못해 이런 게 진짜 실력이 보이는 거죠.
별말 안 했지 별로 도움 될 거라 생각도 안 했으니까

노마 운영하면서 웃긴 게 연봉 5천 6천 7천 이력서 평가하고 이런 사람들 있잖아요.
그런 사람들 보면 나중에 역추적해서 사람 예전에 쓴 걸 찾아보면 연봉 3500이야 2천 또는 경력 한 5년 됐는데 연봉 5천도 안 돼 아니면 다니는 회사가 신입이 처음에

2천 700 주는 회사에서 팀룸에 5천 이상 가는 사람들 평가하고 있다니까 그거 무슨 얘기를 해 같은 신입인데도 급이 다른데  무시하고 공격하고 뭐가 부족함.
막 이러면서 어떻게 다 완벽하냐고 그런 사람들한테 일일이 신경 쓰면 안 돼요 너무 넓어 너무 넓어서 예를 들어서 시의 어종 중에 어떤 어떤 어종이 있어 그게 동해에서만 파는 거야

어종을 모른다고 물론 알면 좋겠지만 그런 게 극소수고 안에서만 먹는 거라고 하면 동해에서만 먹고 안에서 소진되어 끝내는 생선이라고 하면 동해를 잘 가지 않는 수산업자는 잘 모를 확률이 높죠.
시의 생물이 몇 개인지 얼마나 아는데  솔직히 말해서 기타에 있는 프로젝트만 수십만 개야 거기서 어떻게 내가 다 알아 화제가 되면 알 수도 있는 거고 아닌 거 말고 처음에는 나도 고통스러웠거든요.
내가 열심히 많이 트렌드를 보고

내가 본다고 하는데도 내가 모르는 기술들이 너무 많은 거야  내가 이거를 어설프게 제목만 알고 큰 아키텍처만 아는 수준으로 보려면 많이는 볼 수 있겠는데 막상 코딩 작업하다 보면 내 플랫폼에 대한 깊이감 있는 그런 거 보기도 바쁘거든요.
당시에는 언제 트렌드를 계속 보고 있어 그런데 꼭 무시하는 애들 보면 본인은 다른 어떤 약점이 많은 경우가 많아요.
사람과 사람과 사람의 이런 어떤 계급을 나눠서 그걸로 짓밟고 올라가려는 성향의 사람들은

애초에 실력이 별로 자신 없는 사람들이 많아요. 
보통 그런 사람들 중에도 똑똑한 사람이나 그렇지 않은 사람이 나뉘긴 하는데 똑똑한 사람은 안에서도 잘 이용해서 필요한 것만 싹 공부해서 가는 사람들도 있긴 한데 결국에는 개발자는 그래도 좋은 게 진짜 찐이잖아요.
실력이 진으로 좋으면 시장에서 엄청 인정을 받는 직업이라서 저는 제가 개발자를  좋아하는 거예요.
왜냐하면 내가 예를 들어서 진짜 많이 18년 동안 제가 교육을 해왔는데

php를 가르친다고 별로래 어디서 어디서 그런 멍청한 생각을 하는지 모르겠어 왜냐하면 노드제이스를 쓰든 지금 php 보통 그런 얘기하는 사람들 보면 개발 배운 지 얼마 안 된 애들  자기 주력이 php가 아닌 사람들이 그런 얘기하거든 페이스북이나 네이버도 그렇고 트위터도 그렇고 php로 시작한 플랫폼 세계적인 플랫폼도 많을 뿐더러 기본적으로 교육 전문가의 생각을 모르는 거지  팀노바는 애초에 php만 하지도 않아요.

애초에 코틀린 안 쓴다고 죽일 듯이 막 얘기하고 이런 사람들도 있어 아니 안드로이드 하는데 자가 교육적 효과가 좋아서 그런 거야 자바도 그렇고 php도 마찬가지고 일단 자바로 타입에 대한 정의도 내리면서 객체 지향에 대해서 배우면 php에서 다른 형태 예를 들면 변수 타입이 명확하지 않은 언어도 한번 배워볼 필요성이 있어서 제가 선택을 한 거고

 php가 전 세계에서 프레임워크가 제일 많고  기술 비교하거나 아키텍처로 성장을 시킬 때 어떤 서버가 좋은지 학습시키기가 좋아요.
예를 들어서 노드js는 서버가 조금밖에 없잖아요.
그런 경우 파이썬도 웹 서버나 이런 게 별로 많지가 않아요. 
phb는 졸라 많거든 프라임워크도

그걸로 비교시키면서 아키텍처 공부를 하기가 너무 좋아  그런 부분들도 그렇고  파이on이나 노드 제이스 같은 경우는 굉장히 빌드 설치 이런 개념이 거의 필요 없을 정도로 굉장히 잘 돼 있어요.
자동 설치가  자동 설치가 잘 되는 건 나중에 어차피 응용 1 2단계에서 하면 되고 기초에서는 더 원초적이고 빌드 설치하는 그런 구조를 가르치기 위해서 보통은 빌드 설치 이런 시스템이나 이런 자료가 많이 있는 게 php 쪽이거든 물론 php도 자동 설치 같은 거 하려면 할 수는 있는데요.

그런 부분에서 학습시키기 좋다는 거지  설치하는 게 아니고 빌드 설치를 해요.
빌드 컴파일에서 직접 설치한다고 과정에서 내가 원하는 버전을 그렇게 수동으로 하려면 해야 되는구나 이런 거를 배운단 말이지 교육적 효과 같은 건 생각도 안 해 18년 동안 제가 교육을 해오면서 단순히 요새 뭐가 핫하다 뭐가 핫하다 가르친 게 아니야 교육의 기본은 이 사람이 장기적으로 어떻게 성장할지를 계산을 해서 알려줘야 되거든요.
 습관을 잡아주는 게 핵심이거든

 제가 교육 기간이 길고 긴 대신에 엄청나게 공연봉으로 밖에 안 가는 거예요.
지금 연봉 7천으로 간 친구는 자기가 대기업 안 가는 거에 대해서 전혀 그런 게 없죠.
걔가 가는 회사도 엄청 좋은 회사인데 지금도 열심히 일하고 있어요. 
지금 내가 최근에 괜찮냐고 어떠냐고 물어보니까 아주 만족하면서 열심히 살고 있다고 그러더라고 그런다니까 연봉 7천만 원 받는 친구는 억대 연봉 가는 게 쉽죠.
저런 애들은 고연봉 확정이야 이제는 억대 연봉자 금방 돼요.
장담할 수 있어요.

그런 세계가 있는데 오히려 내가 아는 세계가 훨씬 더 어떻게 보면 고연봉자로 가는 데는 훨씬 쉬운 세계거든요. 
쉽다기보다는 더 합리적인 세계인데 그런 세계를 잘 모르지 하루 강아지 번 무서운 줄 모른다고 18년 동안 하면서 제가 고연봉지를 얼마나 많이 만들어냈는데 제가 교육한 친구가 옛날에 제가 제가 중학생 친구를 가르친구가 있는데 친구가 데프콘에서 파리 하고  나름대로 국내 대회 다 쓰고 다니거든요.
해킹 대회에서

제가 해킹 테크닉을 가르친 건 아니지만 친구는 당시에는 툴키디였거든 언어도 제대로 못 들어오고 플랫폼에 대한 이해도 없는 상태였는데 하도 자기 동네 컴퓨터 학원에서 배우는 데 한계가 있다.
보니까 저한테 요청을 해서 제가 과외를 한 6개월 동안 해서 설리 인터넷 고등학교에 내가 붙게 해줬고 그다음에 같이 준비하고 하나하나 기초를 다 잡아줬어요. 
좋은 보안 전문가가 되려면 이거 다 알아야 된다 그러면서

그런 기초 교육을 완벽하게 하고 애가 잘해진 상태였어요.
잘해진 상태에서 그다음에 자기가 알아서 공부를 한 거죠.
보안업계에서 손꼽는 전문가가 된 거야 대회 다 쓰고 다녀요 웬만한 데 대표 코인 세계적인 대회인데 내가 팀노바 아웃풋이 아니니까 이 얘기를 잘 안 했는데 최근에 어떤 사람이 시비를 거는 거예요.
너희가 그렇게 잘하면 데프콘에서도 수상해야지 그러는데 아니 전 세계에서 제일 큰데

찐 고수들이 제일 많이 모이는 대회에서 수상을 안 하면 안 된다고 학원 출신들이 말이 돼 인형 교육한 데프콘에서 수상할 때 걔도 친구들 보면 10년 이상 코딩을 했거든 말 같지도 않은 소리를 하는 사람들 많아 이상한 잣대를 들이대고 어떻게든 그렇게 공격을 하려고 하는 거지  그런 사람들 얘기를 들었잖아요.
그러면 어떻게 되냐면

저 같은 경우는 그런 사람들 얘기 안 들어요. 
애초에 그런 사람들 얘기 들었으면 팀도이 망했을걸 결과 안 좋아져서 애초에 듣지 않아요.
그런 거지 여러분들 자존감이 높을 필요가 있어  어떻게 보면 하루 강아지가 범무서인 줄 모른다고 진짜 진리를 아는 사람들은 제가 하는 말에 그렇게 함부로 얘기를 못 해요.
예를 들면 이런 거야 제가 30년 차 미국 개발자분이랑 얘기를 하면서

얘기를 했어 아니 요새 예를 들어서 옛날에 우리가 벤치마크 실습실이라는 게 있었다.
 학생들이 분산 서버를 사무실 내부에 구현해 놓고 그거 가지고 벤치마크를 실제로 뜨는 그런 환경이 있었다.
그랬더니 아키텍트 분은 아무래도 그거 aws에서 자체적으로 클라우드 내부에서 여러 컴퓨터로 할 수 있는데라고 얘기를 하시는 거예요.
 내가

아니 그렇게 하면 실제 실물이 없고  서버 세팅부터 직접 하는 느낌이 안 들고 왜냐하면 실물이 안 보이잖아요.
이게 분산이 돼 있다는 개념 자체가 잘 안 보여요 aws도 보면 그런 어떤 시각화된 것도 그렇고 교육적인 효과의 부분에서 부족하고 오히려 원초적으로 직접 스위치 허브에다가 연결하면서 그렇게 하는 교육이 일단은 먼저여야 된다라고 얘기를 했죠.
그럴 만도 하네요라고 하면서 동의를 많이 하시거든요.
제가 하는 생각이

그분들은 경험이 많으시니까 제가 하는 그런 어떤 프로세스적인 부분들을 얘기한 게 있으면 부분에 맞춰서 어떤 효과가 나는지를 설명을 알아들으세요.
오랫동안 개발해본 분들은 수준 있게 하고 그분 같은 경우는 엄청 잘하고  돈이 엄청 많이 벌어요.
 미국에 비싼 그런 데다 집도 여러 채 있고 그런 분인데 순수 개발자신데도 정도인데 그런 분들이랑 얘기했을 때는 어느 정도 말이 통해요.
꼭꼭 애매한 사람들

딱 단일 플랫폼에 갇혀서  갇혔는데 수준 있게 하면 말도 못해요.
진짜 수준 있게 하려면 예를 들어서 프론트 엔드 개발자다 하는데 진짜 수준 있게 하려면 진짜 높은 수준의 개발자라면 일반적인 그런 응용 애플리케이션들 있죠 일반적인 플랫폼들이 운영 체제에 들어가는 그런 것도 보통은 겁나 잘해요.
진짜 사람이 프론트 엔드도 그냥

할 수 있다가 되는 거지 진짜 잘하는 사람들 대부분 그래요 진짜 회사 먹여 살리고 개 저는 사람들 보면 어설프게 한 플랫폼만 해서 그거 해서 그렇게 대박 나는 경우가 별로 없어 그런 얘기를 꾸준히 해줘도 왜냐하면 블록체인 이해하려면 tcpip를 알아야 되는데 tcpip 공부하기에 채팅 같은 거 만드는 게 좋거든  이제

블록체인 이해하려면 암호학 같은 걸 해야 되는데 암호학 같은 경우도 서버 개발자인데 ssl tns 같은 거를 수준 있게 공부해 본 사람이 블록체인 보면 또 쉽거든요.
상대적으로 쉬워지는 거지 이런 식으로 이 기술들이 여러 개 한 분야 요즘은 복합 분야랑 팀노바에서 하는 게 맞다니까요.
팀노바는 예전부터 인공지능이나 빅데이터나

이런 어떤 클라우드 기반으로 될 거라는 걸 당연히 알고 있었고 8년 전부터 많이 그때 애저나 이런 거 투자 한창 하고 있을 때니까  거기에 특화시켜서 서버 교육을 항상 하는 거죠.
그중에서 제일 쉬운 게 일단은 php라고 판단을 했던 거지  그렇게 나름대로 생각이 깊게 있거든요.
그런 생각들을 얘기해줘도 듣지도 않고 자기가 맞다고 생각하는 사람들이랑 왜 소통을 하냐고

 난 주변에 그렇게 막 까고 막 이런 사람들은 별로 안 둬요 긍정적이고 즐겁고 재밌고 이런 사람들만 둬요 저 부분에 대해서는 제가 하버드대 연구진이 얘기를 했던 논문이나 그런 얘기들을 가지고 한번 다시 얘기를 해드리도록 할게요 긍정적인 사람으로 채워야 되는 이유를 아무튼 내가 아플 싸지르고 거짓 뉴스 선동한 사람들의 말을 지금까지 들었으면 저는 교육 접었을 거예요.
결과 안 좋아서 근데

안 듣고 오히려 되질문을 한 거죠.
하는 게 과연 정답일까 우리 학생들을 위해서 하는 게 정답일까 계속 매년마다 고민하고  조금씩 수정하고 바꿔가면서 연봉 7천까지 간 거 아닐까라고 생각을 해요.
 창업해서 이미 엄청나게 좋은 결과를 내고 있는 케이 스튜디오 같은 경우도 있잖아요.
 그런 친구 같은 경우는 체계적으로 엄청 잘 성장하고 있어요.
나중에 두고 보세요. 꽤 괜찮은 방향을 가지고 있고 지금 대기업이랑 협업 얘기도 있고 굉장히 멋진 삶을 살고 있어요.
제가 교육을 한 게 틀렸다면 그런 졸업생들이 많이 안 나왔겠지만 제가 언급을 하지 않겠지만 이미 성공을 하고 있는 친구들이 굉장히 많습니다. 
나중에 저는 재평가 받을 거라는 거를 굉장히 잘 알고 있고  저

저를 위해서 철저하게 긍정적인 사람들만 만나고  그런 어떤 좋은 기운만 받으려고 항상 노력을 하고 있습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


