안녕하세요. 이번 시간에는 제가 취업이 안 되어서 답답한 마음에 조언을 구한다 옛날에 메일을 주셨던 분이 있어요.
그분이 이번에 작년 12월쯤이었는데 연봉 3천 이상으로 취직을 하시게 됐대요 2월에 인턴으로 들어가셔서 제 조언 듣고 한 1개월 정도 준비하시고 회사 인턴으로 들어가서 정직원 전환까지 되셨다고 해요.

 이 부분에 대해서 저한테 보내주셨고 팀장님께서 조언해 주신 부분이 저에게는 큰 도움이 되었고  좋은 소식을 전해드리고 싶어서 메일을 드립니다라고 얘기해 주셨어요.
 너무 잘 된 것 같아요. 이 당시에 제가 영상 올린 것 중에 이분이 이력서 봐주고 했던 부분들이 있거든요.
 부분 보면서 제가 앞으로 준비하시면 그래도 신입 개발자로도 가능하실 거다 라고 말씀을 드렸죠.
어느 정도 개발이 되면 신입 개발자로 적당히 취업하는 건 별로 어렵진 않아요.

오히려 고연봉이 어렵죠.  팀노바는 최근에 연봉 7580 5500 이런 식으로 간 친구가 최근 1개월 사이에 간 친구들이거든요.
졸업생들 중에 이런 거는 되기에는 굉장히 힘들죠 중소기업에서도 지금 저희 회사 오시는 분들 아까 회사가 아니고 팀 노바 강의 듣는 분들 보면 한국에서 5년 정도 일하시는 분들 4년 차 분들 보면 연봉 4천도 안 되거나 사이 언저리 하시는 분들 많거든요.
7년 차가

그런 분들이 많으시거든요.  그런 분들 연봉을 딱 보면 벌써 제게 얘기가 끝나죠 이게 진짜 엄청 많은 연봉이거나 연봉 7천이라는 그렇게 벌써 비결이 될 수밖에 없죠.
제 주변에는 항상 성공밖에 없어요. 제가 이게 제가 대중적이진 않아요. 
왜냐하면 저는 솔직히 말해서 여러분들이 말한 네카라쿠의 당토 이 중에서

제가 개발 시작할 때 다 없던 그런 회사들이에요. 
다음이 옛날에 파이어볼이라고 하는 이메일 그거를 우연히 가입했다가 다음 메일로 통합되면서 제가 그때 했던 게 중2 때거든요.
제가 그때가 벌써 22년 전쯤이고 그때쯤에 제가 아무튼 그랬었는데 저는 유니텔 꾸러기 그때부터 코딩하고 그러던 사람인데

제 관점에서는 지금 한국 시장에서 스탠다드한 표준이라고 말하는 그런 것들이 제가 어렸을 때 컴퓨터 공학을 공부하고 이러던 시기에서 발전 과정을 다 직접 본 사람이거든요.
저는 10살 때부터 그렇게 본 입장에서는 지금의 시장의 정답이라고 하는 게 또 언제 바뀔지 모른다는 걸 제가 꾸준히 많은 분들에게 경고를 드렸어요. 
그게 진짜 실력이라고 생각을 하고 제가 7~8년 전에 얘기했던 거  내가 메타버스도 나름대로 it 이 한국 시장에서는 유튜버들이 다루지 않을 때 먼저 다뤘던 사람이고

메타 버터 버스부터 해가지고 노 코드 로코드도 빠르게 다룬 케이스였고 그런 시장  팀노바 스타일로 공부를 해야 된다라고 제가 꾸준히 말씀을 드렸어요.
그때 연봉이 38004천이니까 사람들이 지지를 많이 못 얻었기도 했는데 당시에 카카오 초봉이 4천이었거든요.
저희가 4천 가까이 보낼 때부터  5천 보내기 시작할 때 카카오 초봉이 5천으로 올랐을 때고

지금은 카카오나 네이버가 어느 정도인지 모르겠지만 작년 기준으로 계속 고정돼 있다면 5천이거든요. 
카카오 뱅크만 1천만 원 정도 올렸다고 해서 한 6천 정도 수준일 텐데 카카오뱅크 제외하고는 카카오나 네이버는 이게 올리지 않았다라고 한다면 5천 정도 수준인 거지 기본급이 그러면 연봉 7천원으로 기본급으로 가는 것도 대단한 거죠. 
5800으로 가는 것도 대단한 거고요

중소기업 기준이고 거기도 인센티브는 똑같이 나오죠 물론 대기업에 인센티브를 더 많이 주는 경우는 있지만 인센티브는 그야말로 인센티브인 거예요.
회사의 성과가 나와야만 줄 수 있는 거고 지금까지는 코로나 특수가 있었기 때문에 더 인센티브가 많이 나왔을 수도 있었을 거예요. 
  중소기업은 인센티브를 떠나서 지분을 받고 일을 잘하게 되면 지분을 많이 주는 경우가 있어요.
사람이 이 회사를 안 떠나기를 원해서 그런 경우에는 그런 지분이 수억 수십억이 되는 경우도 많이 봤거든요. 


 오히려 어떻게 보면 중소기업의 알짜하고 이런 그런 기업을 키워낼 역량이 되는 분들은 순식간에 엄청난 부자가 되는 거예요.
어피트도 생긴 지 10년이 안 됐어요. 
지금 거의 대기업 수준의 평가를 받고 있잖아요.
거기 창업하시는 분들 멤버 이런 분들은 돈을 얼마나 많이 버셨겠어요. 
제가 아는 분 중에 옛날에 이거는 제가 it 쪽 때문에 안 게 아니고 제가 취미로 하던 거 쪽에서 어떻게 우연히 알게 된 대표님을 본 적이 있는데

우리나라에 손꼽는 포털 있죠 뛰어난 포털 중에 하나겠죠.
거기에 초기 멤버 그쪽 하시던 분인데 돈을 엄청나게 많이 버셔서 집도 다 대리석으로 하시고 되려고 하는데 그분이 개발자도 아니고 재무이사 쪽이셨어요.
그런데 초기에 잘 들어가서 지분 받은 게 엄청나게 성장해서 지금 엄청 부자돼서 자기가 하고 싶은 거 취미로 하시면서 사세요.
그런 분들 나는 그런

좋은 기회들이 스타트업에 많거든요.  우리가 지금 네카라급의 당토 당토 직인가 아무튼 그런 식으로 나름대로 이름을 붙여서 하는 게 유행하더라고요 그런 기업들의 전형이라는 게 기업이 생긴 지가 10년 안 된 기업도 많고 내가 개발을 프로로서 18년을 하는데 난 그런 기업들을 진짜 미친 듯이 많이 봤고

 그렇게 순식간에 스타트업이 뜨기 시작하면 천문학적인 돈을 빠르게 벌 수가 있기 때문에 나는 그런 시장에서 학생들이 놀았으면 좋겠다.
 대기업에 가든 안 가든 내 알바는 아닌데 팀노바도 그거 가르치지 않는다 그렇게 얘기를 했던 거죠.
장르가 다양한 거죠. 부자가 되는 방법은 다양하니까 좋은 제가 해서 고연봉을 보내는데 사람들이 계속 공격을 하는 거예요.
우리나라 사람들은 확실히 토론도 잘 못하고

자기가 선택한 것만 정답이라고 생각하는 게 진짜 많은 것 같아요. 
그렇게 말하는 사람들이 경력도 적고 연봉도 적은 사람들이 대부분이에요.
미치겠는 거지 진짜 잘하는 분들은 중소기업을 조소기업이라고 얘기 안 해요.
기회가 많은 곳이라고 생각하는 사람들도 많아요.
중소기업의 cto고 특히나 기술 기반으로 하는 예를 들면 뷰노 같은 기업 같은 경우는 인공지능이랑 인식 같은 걸 잘하는 회사로 유명하거든요.

그렇게 해서 의료기기나 이런 거를 인식시키는 그런 기술을 특화시키고 특화시키고 우리나라도 인공지능으로 가상 아나운서 이런 거 만드는 기술로 특화된 기업도 여러 개가 있어요.
그중에서 손꼽는 기업들은 세계적인 수준이고 그런 기업들 같은 경우는 거의 cto 분들은 대기업 안 가도 굉장히 잘 나가는 사람들이에요.
그런 사람들이 초기 멤버들은 돈 많이 벌었겠죠.
투자가 엄청 잘 되니까 그런 시장이 확실히 큰 물이고

단기간에 돈을 많이 벌기도 좋고  그런 시장이 더 많은 희생이 필요하고 저는 요새 막 워라벨이라고 하는 사람들 보면 안타까워 왜냐하면 우리가 학창 시절에 고시 공부를 할 때도 그렇고 내 친구들도 안 우리가 솔직히 고시 공부할 때 누가 워라벨을 따져요.
일단 공부에만 올인 해가지고 해야 공부하면 성공해서 사법고시든 뭐든 합격한다는 걸 알고 하는 거 아니에요.
의사도 마찬가지고 의사들도 인권 하나도 없어요. 여러분들 하이엔드 가면 인권 하나도 없어요.
일론 머스크도 마약성 진통제 먹고 일해요. 
너무 일을 많이 하고 너무 교감 신경이 항상 깨어 있고 그런 이성적인 판단을 해야 할만 하는 14시간씩 일을 하다 보니까 미친 듯이 일을 하다 보니까 마약성 진통제를 먹지 않으면 마약성 수면제라고 그랬나 아무튼 그러면 잠이 안 온대요

정도까지 하는 것까지는 바라지도 않아요.
저는 마인드만 바꾸고  주변에 내가 아니 솔직히 말해서 어설픈 사람들 연봉 기껏해야 진짜 얼마나 벌지도 저는 28살에 연봉 1억이 넘었었거든요.
그것도 병특 때문에 늦게 해가지고 넘은 거고 병특 아니고 제가 풀 타임으로 프랜으면 진작에 넘었을 거예요.

한 대여섯 살이 넘었을 거예요. 그때도 군대 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 한 거지 나름대로 하이엔드에서 놀던 사람이거든요. 
제가 프리랜서 쪽에서 나름대로 생산성 괜찮고 돈 잘 벌던 사람으로 나름대로 손꼽히던 사람 중 하나인데 특히나 안드로이드 쪽에서는 제가 유명했는데 그런 입장에서

제 나름대로 노하우들을 다 풀어가지고 가르치는데 결과 안 좋아할 리가 없죠. 
물론 제가 신입 때보다는 지금 팀노바 신입들이 훨씬 잘 하고 어떻게 보면 제가 한 4 5년 차 때 했던 경력 수준으로 애들이 하는 것 같아 그런 거 보면은 진짜 너무너무 잘한다  연봉 7천원으로 가는 건데 이런 친구들이 제 노하우들을 다 녹여내가지고 그렇게 하는데 나름대로 이유가 있겠죠.
결과가 좋은 사람한테 배워야 돼요 말만 그럴 듯하게 하고 결과가 안 좋은 사람들이 세상에 너무 많거든요.

아니면 객관적인 증명이 안 된 사람들이 너무 많은데 그런 사람들을 걸러내는 능력이 핵심이에요.
 제가 그렇게 3년 전부터 뚜가 맞았죠.
진짜 대기업을 같이 빨아주지 않으면 아니면 네크라쿠의 당토든가 아무튼 그런 것들을 빨아주지 않으면은 내가 막 이상한 사람이 되더라고요 코딩 테스트를 부정하는 나쁜 사람처럼 가는데 내가 옛날부터 얘기하지만 실리콘 밸리에서 좀

괜찮은 기업들은 그런 코딩 테스트를 하지 않아도 아니면 코딩 테스트를 하더라도 사람이 과정을 어떻게 풀이해 나가는지를 보는 거예요.
제가 실리콘 밸리에 계신 분들도 제 유튜브 같은 거 보시고 실리콘 밸리 문화 같은 것도 댓글로 많이 알려주시고 그러거든요.
제가 그때 코딩 테스트 했던 때 했던 질문들 같은 것도 다 보고  예를 들면 독특한 질문들 많아요.
개발자 제가 옛날에 한 번 다룬 적이 있거든요.

구글에서 개발자한테 하는 질문 보면 난해한 상황을 두고 그걸 어떤 식으로 헤쳐나가는지를 지켜보는 거야 그런 방식의 코딩 테스트는 제가 찬성을 한다라고 저는 눈을 얘기했었고 지금 우리가 우리 사회의 문제가 뭐냐면 특정 사이트에서 나오는 문제들의 유형을 수학 문제처럼 외워서 거기에 숫자만 대입하면 풀이 되는 딱 그런 수준의 문제들을 많이 푸니까 사고력이 강화되는 게 아니고 문제를 풀이하는 과정 자체를 외워버리는 형태가 돼서 이건 토익 같은 거다.

토익이나 토풀이라는 건 한국에서 만든 거고 미국 원어민들한테 영어를 잘하는데 이거를 잘 풀면 잘 될까요. 
물어보면 몇 명이나 동의를 하시겠어요. 
실제로 영어를 잘하고 현지인들과 섞여서 잘하는 분들은 그렇게까지 많이 동의하지는 않으세요.
물론 뭐든 하면 된다는 거는 그거는 저도 동의를 하죠.
하지만 그렇게 하는 것보다 차라리 외국인 남자친구 여자친구를 사귀는 게 더 낫고 외국인 친구들을 많이 사귀어서 내가 공부하는 거 적당히 하면서 친구들이랑 프리토킹 많이 하고

반복적으로 친구들이랑 대화할 때 많이 쓰려고 하는 게 훨씬 잘해요.
일반적으론 그래요 그런 식으로 공부하고  현업 가서 문제 푸는 게 아니잖아  물론 대기업에서 그런 전형을 뽑는 건 나름대로 이유는 있어요.
앞에서 1차적으로 어중이 떠중이들 걸러내려는 것 때문에 그렇게 하는 건데 요즘 시험들 보면 주객이 전도돼서 난이도만 더 높아지고 문제 난이도만 계속 높이고 문제만 계속 외우는데 개발자들이 심한 경우에는 막 몇 년씩 한

그거 말고도 아키텍처로 성장하려면 분석해야 될 아키텍처들에 대한 검색하는 법  여기서 말하는 용어들 모르는 것도 하나씩 다 찾아가면서 녹아 다 해가면서 머릿속에 넣어도 부족한 시간에 그것도 금쪽 같은 20대의 그런 아주 소중한 시간에 문제 풀이에만 내 뇌를 다 쓰면 나중에 새로운 아키텍처 찾아보고 분석하고 용어 해설하고 이런 부분들을 안 하게 된단 말이죠.

그렇게 되면서 사고력이 확 죽어버려요. 
그런 영향을 안 받아 보니까 습관화돼 버리는 거야 문제 풀어서 하는 거 그러면 그런 사람들 어떤 장애 상황이 봉착을 하게 되냐면 보통은 검색해서 남들이 대충 결론 낸 거를 회사에 보고하기 시작해요.
위험하죠.

  그런 방식으로 하는 건 굉장히 위험하고 오히려 ietf 문서라든지 rfc 문서 같은 거를 보는 법 이런 게 있구나 it 업계 기술들이 어느 정도 표준을 같이 만들어 가는구나 라든지 어떤 세계관을 이해하는 법을 배우고 거기서 실제 클론 코딩을 하더라도 클론 코딩을 해서 만든 다음에 실제 유저들은

유치를 시켜보고 유저들이 동작하는 것들 움직이는 것들에 대해서 그로스 해킹도 해보고 그거 관련해서 나온 데이터를 기반으로 인공지능 학습시켜서 유저 사용자들한테 더 나은 선택지를 유도해 본다든지 그런 방식으로 실전에서 써보는 게 훨씬 재밌고 훨씬 실력도 많이 늘고 훨씬 잠재 능력도 늘기도 하고 내가 잘 못 만들면 사용자들이 피해 보기 때문에 그것 때문에 더 심도 있는 접근을 할 수 있게 되죠.

그걸 그런 방식으로 교육을 해야 되는데 이런 교육 방식이 가장 문제인 게 코칭이 힘들어요.
그런 거 그렇기 때문에 제가 항상 나름대로 자부심을 가지는 거예요. 
내가 할 수 있는 최선을 다하면서 나는 살아왔다는 거 제 주변에는 항상 성공한 사람들밖에 없어요. 
일단은 저는 비관적이고 뭐만 하면 자기 안에 막 너무 심하고 이런 사람들은 주변의 지인으로 두지도 않고요

같이 대화도 안 해요. 옛날에는 제가 그런 친구들 위로도 많이 해줬어요. 
잘 될 거야  제가 이뻐하던 20대 때 그런 친구가 있었는데 10대 때 15살 때부터 제가 이뻐하던 동생이었어요.
게임 쪽 할 때 있던 친구인데 어머님이랑 아버지가 아버지가 그렇게 좋은 그런 게 아닌데 어머니는 일찍 돌아가시고 스트레스로  제가 많이 많이 쓰여서 친구한테 많이 편도 들어주고

그렇게 했는데 그것 때문에 그런지 애가 세상에 불만이 좋나 많았거든요. 
 제가 얘 공중도 해주고 그렇게 하고 좋았었는데 나중에 얘가 한 20대 한 중반 됐는데도 똑같은 거야 여전히 여전히 똑같이 굴고 있는 거야 10대 때 잠깐 그럴 줄 알았는데 이게 습관이 된 거야 세상에 대해서 툴툴거리고 지는 완벽하고 나머지는 다 쓰레기고 막 그런 식의 사고를 계속 하는데 10대 때는 이해가 됐거든요.

매사에 그렇게 살아서 어떻게 살려나 싶은 거야 만나면 너무 제 기분이 너무 안 좋아지는 거예요.
그런 게 사람이 그런 게 있어야 돼요 만났는데 이 사람이 하는 얘기가 그래도 같이 이 힘은 나고 어차피 세상은 누구나 힘들어 쉬운 사람 아무도 없고 누구나 불만스럽게 받아들이려면 얼마든지 어떤 상황에서 불만스럽게 받아들일 수 있거든요.

예를 들면 그런 거지 개발자는 왜 힘들까라고 얘기한다면 한도 끝도 없이 얘기할 수 있고요 개발자는 남들보다 공부는 많이 하는데 남들보다 돈을 많이 못 받는 직업 같아 또는 개발자는 왜 힘들까 개발자는 평생 공부해야 되고 한 번 배워서 적당히 하는 다른 직업에 비해서는 너무너무 소름끼치는 것 같아 얘기할 수 있죠

이거를 또 긍정적으로 우리가 생각을 해보면 개발자는 그래도 평생 직업으로 삼을 수 있는 게 좋은 것 같아  개발자는 평생 머리를 쓰고 새로운 기술을 계속 받아들이기 때문에 우리 뇌가 치매에 쉽게 걸리지 않는다든지 또는 실력이 좋으면 실력 좋은 만큼 정당하게 대우를 받을 수 있고 요즘은 연봉도 실력이 좋아지면 엄청 잘하는 시니어급이 되면

돈을 또 많이 받는 구조가 만들어지니까 그런 면에서 정정당당해서 좋은 것 같아 오히려 막 고등학교 때 자기가 공부했다는 거 하나만으로 사람의 수준이 먼저 정해져서 평생 내가 더 잘하는데도 저 친구보다 저평가 받지 않으니까 그런 저평가 받는 일반 사무직은 그런 저평가 받는 경우가 많아요.
그런 부분이 그래도 없잖아요. 개발자는 개발자가 나가버리면 회사에 크리티컬해지니까 잘하는 개발자가

 잘하는 개발자가 나가면 크리티컬 해지니까 이 사람한테 더 잘해주고 어떻게 보면 평가가 다른 곳보다 다른 분야보다 확실히 확실히 더 좋은 거고 그런 식으로 생각하다 보면 한두 곳도 좋게 생각할 수 있어요.
매사에 안 좋게 생각하기 시작하는 사람들은 주변에 안 두는 게 나아요.
 저는 제가 항상 팩폭하고 막 정확하게 얘기하고 막 그러려고 노력은 하지만 기본적으로 베이스 자체가 긍정적이에요.

팀노밖에도 욕해도 분노를 우리 학생들과 우리가 지금 저 사람들 때문에 굉장히 속이 상하잖아 쟤네들한테 가장 좋은 복수 방법이 뭔지 아냐 야 너네가 연봉 고연봉 받으면 돼 이번에 연봉 7천 가구 5800 가는 것처럼 야 고연봉으로만 계속 가잖아 그러면 어차피 걔네들은 뭐라고 욕을 하든 우리는 막 연봉 7천 받고 이제는 졸업생들이

졸업하기 전에 먼저 컨택해서 왜냐면 졸업생들의 핵심 요직이 다 들어가니까 좋은 기업에 졸업생들이 또 까다로워요.
 좋은 기업들 밖에 안 가요 중소기업을 가더라도  좋은 기업을 잘 선택해서 가다 보니까 거기서도 고연봉 받고 있어요.
 친구들이 보통 한 3년 전에 졸업하거나 심한 경우에는 2년 1년 전에 졸업한 애들이 누구를 뽑을 권한을 다 가지고 있어요.

그러다 보니까 졸업생들이 먼저 진짜 내 마음에 드는 개발자 뽑으려면 팀 너밖에 없구나 그렇게 생각을 해서 물론 다른 어딘가 좋은 개발자가 있긴 있겠죠.
친구들이 빠르게 컨택할 수 있는 곳이 팀노바잖아요.
 저한테 연락 많이 와요.  제가 그때그때 튀어나면 우리 며칠 뒤에 누구 졸업한 친구 있는데 한번 먼저 작품 한번 내가 보내줄 테니까 한번 봐볼래라고 해서 보내요

보내고 그게 마음에 들면 그럼 이 친구 한번 진행해볼래 너희 연봉 얼마까지 줄 수 있어라고 요즘은 그런 구조가 생겨버렸어요. 
이게 가내 수공업처럼 팀노바 졸업생들은 지금 축제 분위기에요.
 더 열심히 하고 더 프로페셔널하게 하려고 그러고 어떤 친구가 그랬어요.
너희들 올 때 연봉 우리가 얼마였지 내가 물어봤으니까

어떤 친구가 정수라는 친구가 있어요. 
친구가 한 4천 대 초반이었던 것 같아요.
자기 들어올 때 자기가 지금 한창 공부하고 있는데 그럼 연봉 7천 정도까지 가는 친구 있고 최근에 5800으로 갔다는 거 부모님이 아시고서 뭐라고 하셔 부모님이 너무너무 좋아하신대요  대신에 돈에 맞게끔 일해야 되는 건 알지 내가 그랬어요.
다들 그때면 눈빛이 확 바뀌죠 돈이라는 게

돈돈돈돈 거리는 거는 자극적일 수는 있죠. 
그게 잘못된 건 아니죠. 그걸 오히려 잘못생각하는 사람들을 보고 존리 대표는 금융 문맹이라고 그건 질병 수준이라고 오히려 독설을 하셨어요.
저도 그거 공감을 많이 하는 거고 왜 자본주의 살면서 금융에 대해서 모르지 그게 더 이상한 거야 서 왜 불만을 갖지 집값이 올랐다.
한다 뭐다 한다 금융에 대해서 우리 사회가 빠르게 눈만 떴어도

기본적으로 경제는 인플레이션이 발생하게끔 미국은 돈을 계속 찍어내게끔 이미 만들어져 있어요. 
 모든 시장 자체가 약간의 인플레이션 정도 약간의 물가 상승을 기반으로 성장을 하게끔 만들어요.
오히려 디플레이션이 발생하면 더 위험하거든요. 
그렇기 때문에 물가 상승은 어쩔 수 없는 확정된 미래 같은 거죠. 
개인의 소득이 증가하는 것보다 물가 상승이나 이번에 또 연준에서 엄청나게

돈을 풀어야 되는데 그런 게 이미 돈을 풀어대는 거는 이미 통계적으로 보는 사이트도 너무 많고 본인이 도구를 잘 활용하고 본인이 금융적인 그런 공부를 더 하고 그렇게 되면 아니 가난한 집안이 계속 가난한 경우가 많은 이유가 뭐냐면 부잣집들은 금융을 가르쳐요 가난한 집들 보면

성실하게 일하면 잘 산다. 얘기하는데 아니 금융소득이 자산소득이 본인이 일해서 하는 일로 만드는 소득보다 훨씬 높은 수익이 난다는 건 이미 확정된 미래고 그거는 imf 시대 이전에도 이미 나왔던 확정된 미래 같은 거예요.
 그런 거를 미리 컨택해서 알려주면 되는데 가난의 대물림이라는 게 괜히 그런 게 아니거든요.
어떤 사람이 나름대로 규칙과 일리 있게  결과적으로 무언가를 얘기를 한다면

결과를 집중하고 왜 됐는지 그런 부분을 많이 보시면서 하는 건 어떨까라는 생각이 들어요.
저도 요즘은 분노로 일하는 것 같기도 해요.
그렇다고 해서 제가 실제로 스트레스 받는다는 건 아니고 이게 그래 너희가 지금 우리 무시했지 우리 어떻게든 욕 먹을게 거짓말했지 그럼 잘 됐어 내가 더 너희들 곤란하게 만들어줄게라고 하면 더 열심히 해요.
저는 더 열심히 하고 더 선순환하고 학생들이랑 더 똘똘 뭉치고

 이제는 졸업생들이 제가 옛날에 예언했던 거예요.
졸업생들한테 야 너희들이 나중에 팀장 돼서 너희들 회사 성과를 잘 만들려면 잘하는 개발자 필요할걸 그때 연락해 그때 너희들한테 먼저 내가 너희들 어차피 좋은 회사 가서 좋은 조건으로 얘기할 거니까 너희들한테 먼저 컨택하게 할게 라고 얘기하자 이게 실력이에요. 
 진짜 진으로 실력 있는 사람은 이런 거 조언해주잖아요.
그대로 하시면 보통은 다 잘 됩니다.

원래는 제가 팀노바 팀원들은 한 명 한 명 제가 다 해주지만 모든 분들을 해 줄 수는 없어요.
제가 바쁘면 무시하는 경우도 꽤 있거든요.
그거는 어쩔 수 없는 거고 저도 제가 제 직업은 아니니까 상담해 주는 게 이분 같은 경우는 짠해서 안타까워서 해드렸는데 잘 되니까 너무 좋고 제 주변에는 항상 잘 될 수밖에 없는 그런 기운을 가지고 있다.
그거는 긍정의 기운이다.  잘 된다고 강하게 믿고 생각하는 것만으로도 인간은 훨씬 위대한 일을 해낼 수 있다.

 팀노바에서는 앞으로 더 더 내년에는 더 잘하기도 하지만 더 혁신적이고 더 말도 안 되는 친구들을 더 만들어내고 싶고 장기적으로는 더 어떻게 보면 진짜 진짜 가내수공업의 끝은 제대로 된 창업을 하는 거거든요.
진짜 그런 마음이 있는 친구들이 있다면 제가 나중에 부자가 된다면 팀노바로 부자가 되기는 힘들 것 같고

제가 여러 가지 열심히 재테크를 한다든지 이런 부분들을 열심히 더 연습을 해서 대박 부동산가 대박이 난다든지 사놓은 게 그런 게 대박이 나면 그때 돈 벌면 그런 돈을 기반으로 해서 노바에서 nj 투자를 자체적으로 해내는 이런 구도로 졸업생이나 아니면 팀노바 친구들 하는 프로젝트에 그걸 투자를 하는 방향으로 해서

이거를 해내도 참 재밌을 것 같다는 생각이 드네요.
갑자기 아이디어가 떠오른 건데 그런 식으로 해가지고 나중에 하는 게 꿈이긴 해요. 
제가 돈이 진짜 막 몇백억 대의 자산 가거나 이러면 엔젤 투자를 여기서 해서 스타트업을 키워내는 것도 진짜 재밌을 것 같은데 아니면 유망한 그런 대표님들 있죠 아이디어 있고 인프라 있고

유명한데 그런 분들한테 엔젤 투자도 하면서 팀노바 팀원들을 우선적으로 같이 프로젝트를 하게끔 해서 회사를 같이 키워내는 그런 스타트업 하는 그런 팀을 만드는 것도 재밌을 것 같고 재밌을 것 같아요.
인생은 어차피 죽으면 끝이고 어떻게 살 때 솔직히 아무 의미가 없어요.
앞에 우리 앞에 죽었던 몇천만 명 몇 백 명 몇 억 명의 인구를 우리가 다 아는 것도 아니고 사람들이 이름을 남기든 뭘 하든 알 게 뭐야 죽었는데

그렇기 때문에 우리가 살아 생전에 하고 싶고 재밌는 거 하는 게 더 핵심이라고 생각해요. 
저는 과정에 돈이 필요한 거지 현재 현 세대의 룰에는 그렇기 때문에 이 돈으로 할 수 있는 게 크기 때문에  제가 고연봉에 자꾸 우리 고연봉 받아야 된다고 얘기를 하는 거거든요.
기회비용이 확실히 돈을 많이 벌면 내가 할 수 있는 기회가 많아지니까 그런 측면에서 많이 저도 흥미롭게 생각하는 것 같아요.

열심히 할 건데 더 재밌게 재밌게 열심히 할 수 있는 그런 것들을 많이 연구를 해봐야 될 것 같아요.
아무튼 잘 되는 사람들의 에너지를 받아야 된다  여러분들도 유튜브로 간접적으로 이런 거를 받으시잖아요.
길을 받으세요.  긍정적으로 생각하시고

매 사이에 안 좋게만 생각할 수도 있는데 좋게 생각해도 한없이 좋게 생각할 수 있어요.
긍정적이라는 게 호구처럼 쳐 당하라는 게 아니고 순간의 상황을 해석을 긍정적으로 한 번 해보자 이거죠.
당하지는 말고 돈 받을 거 다 받아내고 그다음에 자기 자신을 더 내가 이 돈을 받았으니까 난 참 대단한 사람 같아 이러면서 한 번씩 칭찬해 주시고 그런 식으로 하면서 한 단계 한 단계 처음부터 엄청나게 고연봉 가는 건 쉽진 않아요.

한 단계 한 단계 내가 지금 하고 있는 거 그거에 대해서도 더 자아 성찰하시고 하시면서 자기 자신을 다독이면 훨씬 좋아지지 않을까 싶어요.
 팀노바도 더 열심히 해서 더 좋은 결과 나오고 더 괜찮은 친구들 많이 배출을 하려고 노력을 하도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다.


